### 2019-12-17 Tex/paper.tex
Started writing the accompanying paper

\documentclass{article}

\usepackage{arxiv}

\usepackage[utf8]{inputenc} % allow utf-8 input
\usepackage[T1]{fontenc}    % use 8-bit T1 fonts
\usepackage{hyperref}       % hyperlinks
\usepackage{url}            % simple URL typesetting
\usepackage{booktabs}       % professional-quality tables
\usepackage{nicefrac}       % compact symbols for 1/2, etc.
\usepackage{microtype}      % microtypography
\usepackage{lipsum}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{algorithm}
\usepackage[german]{babel} % prefer english over german
\usepackage{multicol}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{angles,arrows,babel,calc,patterns,quotes}

\usepackage{graphicx}
\graphicspath{ {./img/} }

\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\lstset{
  frameround=fttt,
  language=Python,
  numbers=none,
  breaklines=true,
  %keywordstyle=\color{blue},
  inputencoding=utf8,
  extendedchars=true,
  showspaces=false,
  captionpos=b,
  frame=L,
  literate=
    {Σ}{$\mathtt{\Sigma$}}1
    {𝐰}{$\mathtt{w}$}1
    {Φ}{$\Phi$}1
    {𝐱}{$\textbf{x}$}1
    {->}{$\rightarrow$}2
  }

\usepackage{eurosym}
\usepackage{amstext}

\usepackage{booktabs}

\usepackage{amssymb, amsmath, amsthm, amsfonts}

\usepackage{fontspec}
\setmonofont[Mapping=tex-text]{Fira Code}

\theoremstyle{plain} %Text ist Kursiv
\newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
\newtheorem{lemma}[theorem]{Lemma}
\newtheorem{proposition}[theorem]{Proposition}
\newtheorem{corollary}[theorem]{Korollar}

\theoremstyle{definition} %Text ist \"upright"
\newtheorem{remark}[theorem]{Bemerkung}
\newtheorem{definition}[theorem]{Definition}
\newtheorem{example}[theorem]{Beispiel}
\newtheorem{algo}[theorem]{Algorithm}
\newtheorem{problem}[theorem]{Problem}
\let\proof\undefined
\newtheorem{proof}[theorem]{Beweis}
\newtheorem{theo}[theorem]{Satz}
\newtheorem{anno}[theorem]{Anmerkung}
\newtheorem{solution}[theorem]{Lösung}

\newcommand{\sfloor}[1]{\left\lfloor #1 \right\rfloor} % scaling floor function
\newcommand{\sceil}[1]{\left\lceil #1 \right\rceil} % scaling ceil function
\newcommand{\floor}[1]{\lfloor #1 \rfloor} % floor function
\newcommand{\ceil}[1]{\lceil #1 \rceil} % ceil function
\newcommand{\specialset}[1]{\rm I\!#1} % render sets like R and N fancy
\newcommand{\abs}[1]{\left\lVert#1\right\rVert} % Absolute value of #1
\newcommand{\unit}[1]{\hat{#1}} % unit vector

\title{ N-dimensionales Datenfitting mit linearer Regression  }

\author{
  Stefan Volz
}

\begin{document}

\begin{abstract}
  In vielen Anwendungen ist es nötig/vorteilhaft aus Messdaten ein Mathematisches Modell zu entwickeln, welches möglichst Messungenauigkeiten ausgleicht bzw. Vorhersagen zulässt. Ziel der Arbeit ist die Implementierung von linearer Regression als Funktion höherer Ordnung, welche mittels Gradientenabstieg eine Fehlerminimierung des Modells im Bezug auf gegebene Messdaten durchführt. Die Implementierung erfolgt in Julia.
\end{abstract}

\maketitle
\section{Konventionen und Generelles}
\subsection{Wahl der Programmiersprache und Abhängigkeiten}
Die Implementierung erfolgt in Julia\footnote{\url{https://julialang.org/}}. Julia ist eine hochperformante, stark und dynamisch typisierte, überwiegend imperative Programmiersprache mit Fokus auf wissenschaftlichem Rechnen; ist jedoch im Gegensatz zu z.B. MATLAB als General Purpose Sprache zu verstehen. Die Arbeit benutzt Julia in Version 1.2.0. Die Abhängigkeiten beschränken sich auf das \texttt{Plots} Package\footnote{\url{https://docs.juliaplots.org/}}.

Die Wahl der Sprache fiel auf Julia, da es nativ eine sehr gute Unterstützung für Matrizen mitbringt was für die Implementierung als sehr vorteilhaft angesehen wurde. Außerdem erlaubt der gute Unicode-Support es, Identifier so zu wählen, dass diese nah an der Fachliteratur sind.

\subsection{Quellcode}
Beim Code wurde darauf geachtet, die Typannotationen\footnote{\url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/types/}} von Julia zu nutzen, da diese zum einfacheren Verständnis des Codes beitragen und außerdem der Performance zuträglich sind.
Identifier wurden größtenteils so gewählt, dass sie sich mit \cite{Bishop} decken.

\subsection{Text dieser Arbeit}
Im Text der Arbeit werden - in Anlehnung an \cite{Bishop} - folgende Konventionen genutzt:

\begin{tabular}{llc}
  \toprule
  Typ & Beschreibung & Beispiel \\
  \midrule
  vektorielle Größen & fettgedruckte Kleinbuchstaben & $\mathbf{w}$ \\
  einzelne Elemente eines Vektors & indizierte Kleinbuchstaben & $w_j$ \\
  Matrizen und Mengen & Großbuchstaben & $A$ \\
  Hyperparameter des Modells & griechische Kleinbuchstaben & $\gamma$ \\
  sonstige Parameter & lateinische Kleinbuchstaben & $x$ \\
  Code listings und Quellcode-Referenzen & monospace font & \texttt{code} \\
\end{tabular}

\section{Grundlegende Implementierung}
\subsection{Lineare Regression}
\subsubsection{Mathematische Grundlagen}
Bei linearer Regression handelt es sich um eine Methode des überwachten Lernens.
\begin{definition}
  Lineare Regressions Modelle sind Modelle, welche sich im Bezug auf ihre Modellparameter linear verhalten\cite[137f]{Bishop}. Sie stellen Funktionen der Form $y: W^M \times X^D \rightarrow Y^T, (\mathbf{w}, \mathbf{x}) \mapsto y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ dar. Die Anzahl der Modellparameter ist gegeben durch $M \in \mathbb{N}$, die Anzahl an Eingangsgrößen durch $D \in \mathbb{N}$ und die der Zielgrößen durch $T \in \mathbb{N}$.
\end{definition}
\begin{anno}
  Dies bedeutet nicht, dass sie auch zwingend linear im Bezug auf die Eingangsvariablen sein müssen.
\end{anno}

Das einfachste lineare Regressions Modell ist eine Linearkombination der Eingangsvariablen 
$$
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = w_0 + w_1x_1 + w_2x_2 + \hdots + w_Dx_D,
$$
diese spiegeln jedoch oftmals nicht die zugrunde-liegende Verteilung der realen Messwerte wider, und limitieren ein Modell mit $D$ Eingangsvariablen auf $D+1$ Modellparameter. Daher werden Basisfunktionen eingeführt und Lineare Regressionsmodelle als Linearkombination dieser gebildet.
\begin{definition}
  Eine Funktion $\Phi_j: X^D \rightarrow Y^T, \mathbf{x} \mapsto \Phi_j(\mathbf{x})$ bezeichnen wir als Basisfunktion.
\end{definition}
\begin{anno}
  Im Code werden Basisfunktionen als Funktionen $\Phi: \mathbb{N} \times X^D \rightarrow Y^T, (j, \mathbf{x}) \mapsto \Phi(j, \mathbf{x})$ implementiert.
\end{anno}

Mit diesen Basisfunktionen ergibt sich als Modellgleichung
$$
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = w_0 + \sum_{j=1}^{M-1}w_j\Phi_j(\mathbf{x}),
$$
wobei der Parameter $w_0$ auch als Bias-Parameter bezeichnet wird, da er einen festen Offset der Daten ermöglicht. Im Code werden wir diesen Bias-Parameter als "normalen" Parameter betrachten und als kleinsten Index in $\mathbf{w}$ $0$ wählen. Ein Eingangsvariablenunabhängiger Offset ist leicht durch eine angepasste Definition der Basisfunktion erreichbar:
\[ \Phi: (j, \mathbf{x}) \mapsto
 \left\{
  \begin{array}{ll}
    1,& j=1, \\
    \Phi_j(\mathbf{x}), & sonst. \\  
  \end{array}
\right. \]

Damit vereinfacht sich die Darstellung der Modellgleichung zu
\begin{align}
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = \sum_{j=1}^{M}w_j\Phi(j, \mathbf{x}),
\end{align}

\subsubsection{Implementierung}
Auf Basis dieser Formulierungen können wir mit der Implementierung beginnen.
Hierzu definieren wir uns zunächst eine Funktion \texttt{$\Sigma$} um alle im Code vorkommenden Summen zu abzudecken.

\begin{lstlisting}[caption={Funktion $\Sigma$}]
  "Sum from k=`from` to `to` of `a(k)`"
  Σ(from::Integer, to::Integer, a::Function, zero = 0) =
    mapreduce(a, (+), from:to; init = zero)
\end{lstlisting}

Die Funktion ist hierbei eine Implementierung von $\sum_{k=\text{from}}^\text{to}a(k)$. Bei \texttt{mapreduce} handelt es sich um eine eingebaute Funktion welche (hier) erst \texttt{a} über eine Sequenz mappt und anschließend diese Sequenz mittels \texttt{(+)} reduziert/faltet. Dabei ist \texttt{(+)} ist der eingebaute Additionsoperator. Der optionale Parameter \texttt{zero} erlaubt es die Funktion auch für nicht-skalare Summen(bzw. jegliche Typen für die eine Implementierung zu \texttt{+} existiert) zu nutzen.

Hiermit können wir die Grundfunktion implementieren:

\begin{lstlisting}[caption={Funktion \texttt{y}}]
  """Linear Regression
  # Args:
      𝐰: Parameters
      Φ(j, 𝐱): Basis function of type (Int, Vector{T}) -> T
      𝐱: Input vector
  """
  function y(
    𝐰::Vector{<:Number},
    Φ::(T where T <: Function),
    𝐱::Vector{<:Number})::(T where T <: Number)
      Σ(1, size(𝐰)[1], j->𝐰[j] * Φ(j, 𝐱))
  end
\end{lstlisting}

Diese Implementierung entspricht 1:1 Gleichung

Test Zitat \cite{Lippe}
\subsection{LSQ - Gauß'sche Methode kleinster Quadrate}
\subsection{Gradientenabstiegsverfahren}

\section{Fortgeschrittene Features}
\subsection{Momentum Verfahren}
\subsection{Adaptive Lernrate}

\section{Beispiele}

\bibliographystyle{alphadin}
\bibliography{Quellen}
%\begingroup
%  \renewcommand{\refname}{Quellen und %Referenzen} 
%  \begin{thebibliography}{}
%    
%    \bibitem{Bishop}
%    Christopher M. Bishop.
%    \textit{Pattern recognition and machine %learning}.
%    Springer Verlag, ISBN \texttt%{978-4939-3843-8}, 2009.
%
%  \end{thebibliography}
%\endgroup

\end{document}

### 2019-12-17 Tex/test.tex
Started writing the accompanying paper

--- 2019-12-17 Tex/paper.tex
@@
 
-\usepackage{listings}
-\usepackage{color}
-\lstset{
-  frameround=fttt,
-  language=Python,
-  numbers=none,
-  breaklines=true,
-  %keywordstyle=\color{blue},
-  inputencoding=utf8,
-  extendedchars=true,
-  showspaces=false,
-  captionpos=b,
-  frame=L,
-  literate=
-    {Σ}{$\mathtt{\Sigma$}}1
-    {𝐰}{$\mathtt{w}$}1
-    {Φ}{$\Phi$}1
-    {𝐱}{$\textbf{x}$}1
-    {->}{$\rightarrow$}2
-  }
+\usepackage{minted}
+\usepackage{xcolor}
 
@@
 \usepackage{fontspec}
-\setmonofont[Mapping=tex-text]{Fira Code}
+
+\setmonofont[Mapping=tex-text, Scale=0.90,]{Fira Code}
+%\setmonofont[Mapping=tex-text, Scale=0.90,]{Droid Sans Mono}
 
@@
 \newtheorem{solution}[theorem]{Lösung}
+
+% Colors
+\definecolor{bg}{rgb}{0.95,0.95,0.95}
 
@@
 
+Einzelne Indizes an Matrixen wie z.B. $A_j$ sind als Zeilenindizes zu verstehen, sodass $A_j$ die j-te Zeile von $A$ ist.
+
 \section{Grundlegende Implementierung}
+\subsection{Problemformulierung}
+Seien $d,k,M,N \in \mathbb{N}$ mit Messdaten $X \in M^{d \times N}$ und zugehörigen Zielwerten $T \in Y^{k \times N}$ gegeben.
+Gesucht werden die Parameter $\mathbf{w}$ eines Modells $y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ mit $y \in W^M \times X^d \rightarrow Y^{k}$ welche das Minimierungsproblem
+$$
+    \min_{\mathbf{w} \in W^M}\sum_{i=1}^N E(y(\mathbf{w}, \mathbf{x}_{i,.}), \mathbf{t}_{i,.}),
+$$
+im Bezug auf eine Fehlerfunktion $E: Y^k \times Y^k \rightarrow Z$ lösen.
+
+Wir betrachten zunächst nur Probleme für die $k=1$ gilt.
+
 \subsection{Lineare Regression}
@@
 \begin{definition}
-  Lineare Regressions Modelle sind Modelle, welche sich im Bezug auf ihre Modellparameter linear verhalten\cite[137f]{Bishop}.
+  Lineare Regressions Modelle sind Modelle, welche sich im Bezug auf ihre Modellparameter linear verhalten\cite[S.
+137f]{Bishop}.
 Sie stellen Funktionen der Form $y: W^M \times X^D \rightarrow Y^T, (\mathbf{w}, \mathbf{x}) \mapsto y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ dar.
@@
 wobei der Parameter $w_0$ auch als Bias-Parameter bezeichnet wird, da er einen festen Offset der Daten ermöglicht.
-Im Code werden wir diesen Bias-Parameter als "normalen" Parameter betrachten und als kleinsten Index in $\mathbf{w}$ $0$ wählen.
+Im Code werden wir diesen Bias-Parameter als ``normalen'' Parameter betrachten und als kleinsten Index in $\mathbf{w}$ $1$ wählen.
 Ein Eingangsvariablenunabhängiger Offset ist leicht durch eine angepasste Definition der Basisfunktion erreichbar:
@@
 \begin{align}
-  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = \sum_{j=1}^{M}w_j\Phi(j, \mathbf{x}),
+  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = \sum_{j=1}^{M}w_j\Phi(j, \mathbf{x}), \label{y}
 \end{align}
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Funktion $\Sigma$}]
+\begin{listing}[!ht]
+    \begin{minted}[bgcolor=bg]{julia}
         "Sum from k=`from` to `to` of `a(k)`"
@@
           mapreduce(a, (+), from:to; init = zero)
-\end{lstlisting}
+    \end{minted}
+    \caption{Funktion \texttt{Σ}}
+\end{listing}
 
@@
 
-Hiermit können wir die Grundfunktion implementieren:
-
-\begin{lstlisting}[caption={Funktion \texttt{y}}]
+\begin{listing}[!ht]
+    \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
         """Linear Regression
@@
         end
-\end{lstlisting}
+    \end{minted}
+    \caption{Funktion \texttt{y}}
+    \label{listing:y}
+\end{listing}
 
-Diese Implementierung entspricht 1:1 Gleichung
+Diese Implementierung der Funktion \texttt{y} passt 1:1 zur mathematischen Formulierung in Gleichung \ref{y}\footnote{Die in Listing \ref{listing:y} genutzte Schreibweise \mintinline{julia}|Vector{<:Number}| bedeutet \emph{Vektor eines Typen T, wobei T ein Subtyp des Abstrakten Typs Number ist}.}.
 
-Test Zitat \cite{Lippe}
+%Test Zitat \cite{Lippe}
+
 \subsection{LSQ - Gauß'sche Methode kleinster Quadrate}
+
+Als nächstes benötigen wir eine Möglichkeit um den Fehler des Systems zu ermitteln - sodass wir diesen im nächsten Schritt minimieren können.
+Hier kommt das LSQ Verfahren zum Einsatz (really?).
+Hierbei wird entsprechend \cite[S.
+140f]{Bishop} eine Fehlerfunktion
+\begin{align}
+    E_D := \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \mathbf{x}))^2
+\end{align}
+definiert.
+Mit dieser Definition können wir nun unser Minimierungsproblem wie folgt definieren:
+$$
+    \min_{\mathbf{w} \in W^M} \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, X_n))^2
+$$
+
+aufstellen.
+
 \subsection{Gradientenabstiegsverfahren}
@@
 \bibliography{Quellen}
-%\begingroup
-%  \renewcommand{\refname}{Quellen und %Referenzen} 
-%  \begin{thebibliography}{}
-%    
-%    \bibitem{Bishop}
-%    Christopher M. Bishop.
-%    \textit{Pattern recognition and machine %learning}.
-%    Springer Verlag, ISBN \texttt%{978-4939-3843-8}, 2009.
-%
-%  \end{thebibliography}
-%\endgroup
 

### 2019-12-17 Tex/build.sh

@@ -1,0 +1,5 @@
+#!/bin/bash
+xelatex -shell-escape test
+bibtex test
+xelatex -shell-escape test
+xelatex -shell-escape test

### 2019-12-19 LinReg3.jl
added momentum stuff, reformatted, added another test

@@ -4,6 +4,7 @@ Random.seed!(0)
 using Plots
 using LinearAlgebra
 
+# clear all files
 open("norm_gradient_w.txt", "w") do io
 end
 
@@ -22,7 +23,10 @@ end
     Φ(j, 𝐱): Basis function of type (Int, Vector{T}) -> T
     𝐱: Input vector
 """
-function y(𝐰::Vector{<:Number}, Φ::(T where T <: Function), 𝐱::Vector{<:Number})::(T where T <: Number)
+function y(
+    𝐰::Vector{<:Number},
+    Φ::(T where T <: Function),
+    𝐱::Vector{<:Number})::(T where T <: Number)
     Σ(1, size(𝐰)[1], j->𝐰[j] * Φ(j, 𝐱))
 end
 
@@ -58,19 +62,21 @@ end
     t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
     𝐰: Parameters
     η: Learning rate
+    ∇𝐰_prior: Gradient of parameters from prior iteration
+    γ: Momentum factor
 """
-function gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰::Vector{<:Number}, η)
-    N = size(𝐰)[1]
-    ∇𝐰 = zero(𝐰)
-    for j = 1:N
+function gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰::Vector{<:Number}, η, ∇𝐰_prior, γ)
+    M = size(𝐰)[1]
+    ∇𝐰 = γ * ∇𝐰_prior
+    for j = 1:M
         ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
-        ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:N))
+        ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
     end
     # println("||∇𝐰|| = ", norm(∇𝐰))
     open("norm_gradient_w.txt", "a") do io
         write(io, string(norm(∇𝐰)), "\n")
     end
-    𝐰 - η * ∇𝐰
+    (𝐰 - η * ∇𝐰, ∇𝐰)
 end
 
 """Find regression model using gradient descent
@@ -83,12 +89,16 @@ TODO Replace fixed-count iteration with a proper cancellation condition
     M: Number of model parameters
[…]

### 2019-12-19 Tex/paper.tex
updated paper

@@
 
-\usepackage{listings}
-\usepackage{color}
-\lstset{
-  frameround=fttt,
-  language=Python,
-  numbers=none,
-  breaklines=true,
-  %keywordstyle=\color{blue},
-  inputencoding=utf8,
-  extendedchars=true,
-  showspaces=false,
-  captionpos=b,
-  frame=L,
-  literate=
-    {Σ}{$\mathtt{\Sigma$}}1
-    {𝐰}{$\mathtt{w}$}1
-    {Φ}{$\Phi$}1
-    {𝐱}{$\textbf{x}$}1
-    {->}{$\rightarrow$}2
-  }
+\usepackage{minted}
+\usepackage{xcolor}
+\usemintedstyle{manni}
 
@@
 \usepackage{fontspec}
-\setmonofont[Mapping=tex-text]{Fira Code}
+
+\usepackage{newunicodechar}
+
+\newunicodechar{𝐰}{$\textbf{w}$}
+\newunicodechar{𝐱}{$\textbf{x}$}
+\newunicodechar{ₙ}{${}_n$}
+\newunicodechar{𝐗}{$\textbf{X}$}
+\newunicodechar{ₖ}{${}_k$}
+\newunicodechar{∇}{$\nabla$}
+
+%\usepackage{realhats}
+
+\setmonofont[
+  Mapping=tex-text,
+  Scale=0.90,
+  UprightFont=*-Regular,
+  BoldFont=*-Bold,
+  ]{Fira Code}
+%\setmonofont[Mapping=tex-text, Scale=0.90,]{Droid Sans Mono}
 
@@
 Beim Code wurde darauf geachtet, die Typannotationen\footnote{\url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/types/}} von Julia zu nutzen, da diese zum einfacheren Verständnis des Codes beitragen und außerdem der Performance zuträglich sind.
-Identifier wurden größtenteils so gewählt, dass sie sich mit \cite{Bishop} decken.
+Identifier wurden größtenteils so gewählt, dass sie sich mit \cite{Bishop} decken - teils wurden auch Bezeichner aus \cite{Lippe} übernommen.
 
@@
   sonstige Parameter & lateinische Kleinbuchstaben & $x$ \\
-  Code listings und Quellcode-Referenzen & monospace font & \texttt{code} \\
+  Code listings und Quellcode-Referenzen & monospace font & \mintinline{julia}|code| \\
+\end{tabular}
+
+Einzelne Indizes an Matrixen wie z.B. $A_j$ sind als Zeilenindizes zu verstehen, sodass $A_j$ die j-te Zeile von $A$ ist.
+In einigen Fällen wurde zwecks Konsistenzwahrung mit \cite{Bishop} von diesen Konventionen abgewichen.
+
+\subsection{Variablenbezeichner}
+
+\begin{tabular}{cl}
+  \toprule
+  Bezeichner & Beschreibung\\
+  \midrule
+  $d$ & Dimension eines Eingabevektors\\
+  $k$ & Dimension eines Zielwertsvektors\\
+  $M$ & Anzahl der Modellparameter\\
+  $N$ & Anzahl der Trainingsdatensätze\\
+  $X$ & Trainingseingabematrix\\
+  $T$ & Trainingszielmatrix\\
+  $\mathbf{w}$ & Modellparameter\\
 \end{tabular}
@@
 \section{Grundlegende Implementierung}
+\subsection{Problemformulierung}
+Seien $d,k,M,N \in \mathbb{N}$ mit Messdaten $X \in \mathbb{R}^{d \times N}$ und zugehörigen Zielwerten $T \in \mathbb{R}^{k \times N}$ gegeben.
+Gesucht werden die Parameter $\mathbf{w}$ eines Modells $y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ mit $y \in \mathbb{R}^M \times \mathbb{R}^d \rightarrow \mathbb{R}^{k}$ welche das Minimierungsproblem
+$$
+    \min_{\mathbf{w} \in \mathbb{R}^M}\sum_{i=1}^N E(y(\mathbf{w}, X_{i}), T_{i}),
+$$
+im Bezug auf eine Fehlerfunktion $E: \mathbb{R}^k \times \mathbb{R}^k \rightarrow \mathbb{R}$ lösen.
+
+Wir betrachten zunächst nur Probleme für die $k=1$ gilt und bezeichnen daher die Zielwerte mit $\mathbf{t}$.
+
 \subsection{Lineare Regression}
@@
 \begin{definition}
-  Lineare Regressions Modelle sind Modelle, welche sich im Bezug auf ihre Modellparameter linear verhalten\cite[137f]{Bishop}.
-Sie stellen Funktionen der Form $y: W^M \times X^D \rightarrow Y^T, (\mathbf{w}, \mathbf{x}) \mapsto y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ dar.
-Die Anzahl der Modellparameter ist gegeben durch $M \in \mathbb{N}$, die Anzahl an Eingangsgrößen durch $D \in \mathbb{N}$ und die der Zielgrößen durch $T \in \mathbb{N}$.
+  Lineare Regressions Modelle sind Modelle, welche sich im Bezug auf ihre Modellparameter linear verhalten\cite[S.
+137f]{Bishop}.
+Sie stellen Funktionen der Form $y: \mathbb{R}^M \times \mathbb{R}^d \rightarrow \mathbb{R}^k, (\mathbf{w}, \mathbf{x}) \mapsto y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ dar.
+Die Anzahl der Modellparameter ist gegeben durch $M \in \mathbb{N}$, die Anzahl an Eingangsgrößen durch $d \in \mathbb{N}$ und die der Zielgrößen durch $k \in \mathbb{N}$.
 \end{definition}
@@
 $$
-diese spiegeln jedoch oftmals nicht die zugrunde-liegende Verteilung der realen Messwerte wider, und limitieren ein Modell mit $D$ Eingangsvariablen auf $D+1$ Modellparameter.
+diese spiegeln jedoch oftmals nicht die zugrunde-liegende Verteilung der realen Messwerte wider, und limitieren ein Modell mit $d$ Eingangsvariablen auf $d+1$ Modellparameter.
 Daher werden Basisfunktionen eingeführt und Lineare Regressionsmodelle als Linearkombination dieser gebildet.
 \begin{definition}
-  Eine Funktion $\Phi_j: X^D \rightarrow Y^T, \mathbf{x} \mapsto \Phi_j(\mathbf{x})$ bezeichnen wir als Basisfunktion.
+  Eine Funktion $\Phi_j: \mathbb{R}^d \rightarrow \mathbb{R}^k, \mathbf{x} \mapsto \Phi_j(\mathbf{x})$ bezeichnen wir als Basisfunktion.
 \end{definition}
 \begin{anno}
-  Im Code werden Basisfunktionen als Funktionen $\Phi: \mathbb{N} \times X^D \rightarrow Y^T, (j, \mathbf{x}) \mapsto \Phi(j, \mathbf{x})$ implementiert.
+  Im Code werden Basisfunktionen als Funktionen $\Phi: \mathbb{N} \times \mathbb{R}^d \rightarrow \mathbb{R}^k, (j, \mathbf{x}) \mapsto \Phi(j, \mathbf{x})$ implementiert.
 \end{anno}
@@
           mapreduce(a, (+), from:to; init = zero)
-\end{lstlisting}
+    \end{minted}
+    \caption{Funktion \mintinline{julia}|Σ|}
+\end{listing}
 
@@
 Bei \texttt{mapreduce} handelt es sich um eine eingebaute Funktion welche (hier) erst \texttt{a} über eine Sequenz mappt und anschließend diese Sequenz mittels \texttt{(+)} reduziert/faltet.
-Dabei ist \texttt{(+)} ist der eingebaute Additionsoperator.
+Dabei ist \texttt{(+)} der eingebaute Additionsoperator.
 Der optionale Parameter \texttt{zero} erlaubt es die Funktion auch für nicht-skalare Summen(bzw.
@@
         end
-\end{lstlisting}
+    \end{minted}
+    \caption{Funktion \mintinline{julia}|y|}
+    \label{listing:y}
+\end{listing}
 
-Diese Implementierung entspricht 1:1 Gleichung
+Diese Implementierung der Funktion \texttt{y} passt 1:1 zur mathematischen Formulierung in Gleichung \ref{y}\footnote{Die in Listing \ref{listing:y} genutzte Schreibweise \mintinline{julia}|Vector{<:Number}| bedeutet \emph{Vektor eines Typen T, wobei T ein Subtyp des Abstrakten Typs Number ist}.
+Diese hat gegenüber \mintinline{julia}|Vector{Number}| den Vorteil, dass sie gewisse Optimierungen ermöglicht.}.
 
-Test Zitat \cite{Lippe}
-\subsection{LSQ - Gauß'sche Methode kleinster Quadrate}
+\subsection{Die Fehlerfunktion}
+
+Als nächstes benötigen wir eine Möglichkeit um den Fehler des Systems zu ermitteln - sodass wir diesen im nächsten Schritt minimieren können.
+Die genutzte Fehlerfunktion ist die des quadratischen Fehlers.
+Nach \cite[S.
+140f]{Bishop} ergibt sich die Fehlerfunktion
+\begin{align}
+    E_D := \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \mathbf{x}))^2.
+\end{align}
+
+Mit dieser Definition können wir nun unser Minimierungsproblem wie folgt definieren:
+$$
+  \min_{\mathbf{w} \in \mathbb{R}^M} \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, X_n))^2.
+$$
+Im nächsten Schritt werden wir ein Verfahren implementieren, das diese Minimierung durchführt.
+
 \subsection{Gradientenabstiegsverfahren}
 
+\subsubsection{Mathematische Grundlagen}
+
+Das Gradientenabstiegsverfahren ist ein numerisches Verfahren mit dem sich allgemeine Optimierungsprobleme lösen lassen.
+Beim Gradientenabstiegsverfahren bestimmen wir den Gradienten von $E_D$ im Bezug auf die Modellparameter $\mathbf{w}$ - diesen Gradienten bezeichnen wir mit $\nabla_\mathbf{w} E_D$.
+Hierzu bestimmen wir zunächst die partielle Ableitungen von $E_D$ nach allen $w_k$ aus $\mathbf{w}$.
+$$
+  \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w}_k} = \frac{\partial}{\partial \mathbf{w}_k} \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \mathbf{x}))^2 = - \sum_{n=1}^N \Phi(k, X_n) \cdot (\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \Phi, X_n))
+$$
+Hieraus folgt dann für den Gradienten:
+$$
+  \nabla_\mathbf{w} E_D
+    = \left( \begin{array}{c}
+      \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w_1}}\\
+      \vdots\\
+      \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w_M}}\\
+      \end{array} \right)
+    =: \left( \begin{array}{c}
+      e_1\\
+      \vdots\\
+      e_M\\
+      \end{array} \right).
+$$
+
+Für die komponentenweise Berechnung dieses Gradienten ergibt sich nach \cite[S. 95f]{Lippe}
+$$
+  \frac{1}{M}ppuuuuuuuuuuuuuh
+$$
+
+Um diesen Gradienten zu implementieren, beginnen wir mit der Implementierung der partiellen Ableitung:
+
+\begin{listing}[!ht]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
+    """Derivative of E_D with respect to 𝐰ₖ
+    # Args:
+        Φ(k, 𝐱ₙ): Basis function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        k: Index for 𝐰ₖ in respect to which the derivative is taken
+        𝐰: Parameters
+    """
+    function ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
+        N = size(t)[1]
+        - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n])))
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|∂E_D∂w_k|}
+  \label{listing:partial}
+\end{listing}
+
+\subsubsection{Einzeliteration des Gradientenabstiegs}
+
+Hiermit können wir eine Iteration des Gradientenabstiegsalgorithmus wie folgt implementieren.
+
+\begin{listing}[!ht]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
+    """Gradient descent iteration
+    # Args:
+        Φ: Basis Function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        𝐰: Parameters
+        η: Learning rate
+    """
+    function gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰::Vector{<:Number}, η)
+        M = size(𝐰)[1]
+        ∇𝐰 = zero(𝐰)
+        for j = 1:M
+            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
+            ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
+        end
+        𝐰 - η * ∇𝐰
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd_iteration|}
+  \label{listing:gd_iteration}
+\end{listing}
+
+Innerhalb der Funktion iterieren wir über alle Indizes $j$, bilden die partielle Ableitung nach $\mathbf{w}_k$ und berechnen ihren Wert für alle Komponenten des Ergebnisvektors.
+Der Gradient ist dann die Summe all dieser Vektoren.
+In der letzten Zeile der Funktion machen wir einen ''Schritt'' in Richtung des Gradienten - steigen auf der Fehlerkurve also ab.
+Die Schrittweite wird hierbei durch den Hyperparameter $\eta$ gesteuert.
+Dieser als Lernrate bezeichnete Parameter steuert im Grunde genommen die Konvergenzgeschwindigkeits des Gradientenabstiegsverfahrens.
+
+\subsubsection{Hauptfunktion}
+
+Auf Basis dieser Funktion können wir nun den Rest des Algorithmus in der Funktion \mintinline{julia}|gd| umsetzen.
+
+\begin{listing}[!ht]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
+    """Find regression model using gradient descent
+    # Args:
+        Φ: Basis Function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        η: learning rate with which to train
+        M: Number of model parameters
+        iters: Number of iterations
+    """
+    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters)
+        𝐰 = randn(M)
+        for i = 1:iters
+            𝐰 = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰)
+        end
+        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd|}
+  \label{listing:gd}
+\end{listing}
+
+Diese Funktion initialisiert die Modellparameter zu Beginn mit einem Vektor aus normalverteilten Zufallszahlen\cite{Lippe} aus dem Intervall $[-1, 1]$.
+Dann ruft sie \mintinline{julia}|iters|-mal die Hilsfunktion \mintinline{julia}|gd_iteration| auf und updated die Parameter mit dem Ergebnis dieser Aufrufe.
+Schließlich gibt sie das vollendete Modell als Closure\footnote{Eine Closure ist eine anonyme Funktion welche intern eine Referenz auf ihren Erstellungskontext hält.
+Hier wird sie eingesetzt um \mintinline{julia}|y| mit \mintinline{julia}|𝐰| und \mintinline{julia}|Φ| partiell zu evaluieren.} zurück, was dem die Funktion Aufrufenden ermöglicht, Modellaussagen in Abhängigkeit eines Eingangsvektors zu erhalten.
+
+\subsubsection{Abbruchkriterium}
+
+Die Grundimplementierung wird mit einem einfachen Abbruchkriterium abgeschlossen.
+Hierbei wird zu jeder Iteration geprüft, ob die Norm der Differenz der Parametervektoren von zwei aufeinanderfolgenden Iterationen kleiner als ein neuer Hyperparameter $\varepsilon$ ist - in Formeln ausgedrückt: es wird geprüft ob $||\mathbf{w} - \mathbf{w}'||_2 < \varepsilon$ gilt.
+Außerdem wird geprüft ob einer der Parameter zu $\pm\infty$ divergiert (und das Verfahren somit ''fehlgeschlagen'') ist oder durch einen Rechenfehler ein \mintinline{julia}|NaN|\footnote{\emph{Not a Number} - spezieller Wert von IEEE floats} in $\mathbf{w}$ aufgetaucht ist.
+In all diesen Fällen wird der Algorithmus vorzeitig abgebrochen und das Modell zurückgegeben\footnote{Der Punkt im Funktionsaufruf in Listing \ref{listing:simplebreak} sorgt dafür, dass die Funktion vektorisiert/\emph{pointwise} aufgerufen wird (siehe \url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/functions/}).}.
+
+\begin{listing}[!ht]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
+    """Find regression model using gradient descent
+    # Args:
+        Φ: Basis Function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        η: learning rate with which to train
+        M: Number of model parameters
+        iters: Number of iterations
+        ε: Gradient descent stops once the difference
+          between two iterations (𝐰 and 𝐰') is less than ε
+    """
+    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters, ε=10e-12)
+        𝐰 = randn(M)
+        for i = 1:iters
+            𝐰_old = 𝐰
+            𝐰 = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰, γ)
+            if norm(𝐰_old - 𝐰) < ε || any(isnan.(𝐰)) || any(isinf.(𝐰))
+                break
+            end
+        end
+        println(𝐰)
+        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd| mit einfachem Abbruchkriterium}
+  \label{listing:simplebreak}
+\end{listing}
+
+Für den Parameter $\varepsilon$ wird eine arbiträr gewählte Standartbelegung von $10\cdot10^{-12}$ gesetzt.
+
 \section{Fortgeschrittene Features}
-\subsection{Momentum Verfahren}
+\subsection{Momentum Verfahren/Konjugierter Gradientenabstieg}
+Das Momentum Verfahren ist eine Adaption des Gradientenabstiegs, welche die Konvergenzgeschwindigkeit erhöhen soll.
+Das Ziel ist es, auf flachen Bereichen der Fehlerkurve die Abstiegsgeschwindigkeit zu erhöhen und sie in steilen Passagen zu verringern.
+Das Verfahren lässt sich als ein Ball der eine Kurve hinabrollt visualisieren - dieser verhält sich bei Änderungen der Kurve mit einer gewissen Trägheit.
+Um eine solche Trägheit zu realisieren wird ein Momentum-Term hinzugefügt.
+Dieser Term ist das Produkt des Gradienten der vorhergehenden Iteration und eines neuen Hyperparameters $\gamma \in [0,1)$ - dem Trägheitsfaktor.
+Der Gradient $\nabla_\mathbf{w}\hat{E_D}$ in jeder Iteration ergibt sich dann aus dem eigentlichen Gradienten dieser Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D'$ sowie dem der vorhergehenden Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D$ multipliziert mit dem Momentum-Faktor $\gamma$.
+$$
+  \nabla_\mathbf{w} \hat{E}_D = \nabla_\mathbf{w} E_D' + \gamma \nabla_\mathbf{w} E_D
+$$
+Zur Implementierung müssen lediglich $\gamma$ und $\nabla_\mathbf{w} E_D$(im Code \mintinline{julia}|∇𝐰_prior|) als neue Parameter hinzugefügt werden und die Rückgabe so angepasst, dass in jeder Iteration ein 2-Tupel aus neuem Parametervektor und aktuellem Gradienten zurückgegeben wird.
+Dementsprechend muss auch die call-site in \mintinline{julia}|gd| angepasst werden.
+
+\begin{listing}[!ht]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
+    """Gradient descent iteration
+    # Args:
+        Φ: Basis Function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        𝐰: Parameters
+        η: Learning rate
+        ∇𝐰_prior: Gradient of parameters from prior iteration
+        γ: Momentum factor
+    """
+    function gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰::Vector{<:Number}, η, ∇𝐰_prior, γ)
+        M = size(𝐰)[1]
+        ∇𝐰 = γ * ∇𝐰_prior
+        for j = 1:M
+            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
+            ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
+        end
+        (𝐰 - η * ∇𝐰, ∇𝐰)
+    end
+
+    """Find regression model using gradient descent
+    # Args:
+        Φ: Basis Function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        η: learning rate with which to train
+        M: Number of model parameters
+        iters: Number of iterations
+        ε: Gradient descent stops once the difference between two iterations (𝐰 and 𝐰') is less than ε
+        γ: Momentum Parameter
+    """
+    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters, ε = 10e-12, γ = 0.9)
+        𝐰 = randn(M)
+        ∇𝐰 = zero(𝐰)
+        for i = 1:iters
+            𝐰_old = 𝐰
+            (𝐰, ∇𝐰) = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰, γ)
+            if norm(𝐰_old - 𝐰) < ε || any(isnan.(𝐰)) || any(isinf.(𝐰))
+                break
+            end
+        end
+        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktionen \mintinline{julia}|gd_iteration| und \mintinline{julia}|gd| mit konjungiertem Gradientenabstieg}
+  \label{listing:momentum}
+\end{listing}
+
+Nach \cite[S.
+110]{Lippe} wird $\gamma$ mit einem Wert von $0.9$ vorbelegt.
+Die wohl größte Problematik des konjugierten Gradientenabstiegs ist, dass der Fall auftreten kann, dass der Momentum-Term betragsmäßig größer als der aktuelle Gradient ist, jedoch das umgekehrte Vorzeichen besitzt.
+In diesem Fall würde sich der Fehler des Systems vergrößern.
+Aufgrund dessen kann hier keine Konvergenz garantiert werden.
+Ein kurzer Test (mit konstanter Lernrate und $\varepsilon=10E-12$) mit nur wenigen Datenpunkten zeigt folgende Daten:
+
+\begin{tabular}{ccc}
+  \toprule
+  $\gamma$ & k bei Abbruch nach k Iterationen & Restfehler\\
+  \midrule
+  $0.0$ & $50544$ & $6.701991676725787$\\
+  $0.5$ & $28837$ & $6.701991676725787$\\
+  $0.9$ & $5635$ & $6.701991676725783$\\
+\end{tabular}
+
+Also gibt es durchaus Fälle, in denen durch dieses Verfahren eine enorme Steigerung bei der Konvergenzgeschwindigkeit erzielt wird.
+
 \subsection{Adaptive Lernrate}
+\subsection{Weight Decay}
 

### 2019-12-19 Tex/build.sh

@@ -1,5 +1,5 @@
 #!/bin/bash
-xelatex -shell-escape test
-bibtex test
-xelatex -shell-escape test
-xelatex -shell-escape test
+xelatex -shell-escape paper
+bibtex paper
+xelatex -shell-escape paper
+xelatex -shell-escape paper

### 2019-12-20 LinReg3.jl
Added remaining type annotations

@@ -24,9 +24,9 @@ end
     𝐱: Input vector
 """
 function y(
-    𝐰::Vector{<:Number},
-    Φ::(T where T <: Function),
-    𝐱::Vector{<:Number})::(T where T <: Number)
+  𝐰::Vector{<:Number},
+  Φ::(T where T <: Function),
+  𝐱::Vector{<:Number})::Number
     Σ(1, size(𝐰)[1], j->𝐰[j] * Φ(j, 𝐱))
 end
 
@@ -38,9 +38,14 @@ end
     k: Index for 𝐰ₖ in respect to which the derivative is taken
     𝐰: Parameters
 """
-function ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
+function ∂E_D∂w_k(
+  Φ::Function,
+  𝐗::Matrix{<:Number},
+  t::Vector{<:Number},
+  𝐰::Vector{<:Number},
+  k::Integer)::Number
     N = size(t)[1]
-    - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n])))
+    - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:])))
 end
 
 """Error function
@@ -50,9 +55,13 @@ end
     t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
     𝐰: Parameters
 """
-function E_D(Φ, 𝐗, t, 𝐰)
+function E_D(
+  Φ::Function,
+  𝐗::Matrix{<:Number},
+  t::Vector{<:Number},
+  𝐰::Vector{<:Number})::Number
     N = size(t)[1]
-    1 // 2 * Σ(1, N, n-> (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n]))^2)
+    1 // 2 * Σ(1, N, n-> (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:]))^2)
 end
 
 """Gradient descent iteration
@@ -65,7 +74,14 @@ end
     ∇𝐰_prior: Gradient of parameters from prior iteration
     γ: Momentum factor
 """
-function gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰::Vector{<:Number}, η, ∇𝐰_prior, γ)
+function gd_iteration(
+  Φ::Function,
+  𝐗::Matrix{<:Number},
+  t::Vector{<:Number},
[…]

### 2019-12-20 LinReg3.jl
Refactored so that the optimizer can be switched out easily

@@ -11,7 +11,7 @@ end
 open("error.txt", "w") do io
 end
 
-open("learnrate.txt", "w") do io
+open("learning_rate.txt", "w") do io
 end
 
 "Sum from k=`from` to `to` of `a(k)`"
@@ -23,8 +23,7 @@ end
     Φ(j, 𝐱): Basis function of type (Int, Vector{T}) -> T
     𝐱: Input vector
 """
-function y(
-  𝐰::Vector{<:Number},
+function y(𝐰::Vector{<:Number},
   Φ::(T where T <: Function),
   𝐱::Vector{<:Number})::Number
     Σ(1, size(𝐰)[1], j->𝐰[j] * Φ(j, 𝐱))
@@ -38,14 +37,13 @@ end
     k: Index for 𝐰ₖ in respect to which the derivative is taken
     𝐰: Parameters
 """
-function ∂E_D∂w_k(
-  Φ::Function,
+function ∂E_D∂w_k(Φ::Function,
   𝐗::Matrix{<:Number},
   t::Vector{<:Number},
   𝐰::Vector{<:Number},
   k::Integer)::Number
     N = size(t)[1]
-    - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:])))
+    - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n, :]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:])))
 end
 
 """Error function
@@ -55,47 +53,99 @@ end
     t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
     𝐰: Parameters
 """
-function E_D(
-  Φ::Function,
+function E_D(Φ::Function,
   𝐗::Matrix{<:Number},
   t::Vector{<:Number},
   𝐰::Vector{<:Number})::Number
     N = size(t)[1]
-    1 // 2 * Σ(1, N, n-> (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:]))^2)
+    1 // 2 * Σ(1, N, n->(t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:]))^2)
 end
 
-"""Gradient descent iteration
+"""One iteration of the gradient descent algorithm
 # Args:
-    Φ: Basis Function
-    𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+    ∂E_D∂w_k: Partial derivative of error function with respect to
+        the k-th parameter
[…]

### 2019-12-20 Tex/paper.tex
Extended example on momentum - reworked the functions

@@
 
-\title{ N-dimensionales Datenfitting mit linearer Regression  }
+\title{ Mehrdimensionales Datenfitting mit linearer Regression }
+
+\rhead{\includegraphics[width=1.5cm]{FHWS}}
 
 \author{
-  Stefan Volz
+  Stefan Volz\\
+  Fakultät für angewandte Natur- und Geisteswissenschaften\\
+  Hochschule für angewandte Wissenschaften Würzburg-Schweinfurt\\
+  Studiengang Technomathematik\\
+  Matrikelnummer: 3519001\\
+  \texttt{stefan.volz@student.fhws.de}\\
 }
 
+\date{\today, Wintersemester 2019}
+
+%\renewcommand{\headeright}{Studienarbeit}
+%\renewcommand{\undertitle}{Studienarbeit}
+
 \begin{document}
+
+\maketitle
 
@@
 
-\maketitle
+\tableofcontents
+\newpage
+
 \section{Konventionen und Generelles}
@@
 \subsection{Variablenbezeichner}
+
+Einige der wichtigsten Bezeichner sind hier aufgeführt:
 
@@
 
-\begin{listing}[!ht]
+\begin{listing}[H] % maybe use [!ht] instead?
     \begin{minted}[bgcolor=bg]{julia}
@@
 
-\begin{listing}[!ht]
+\begin{listing}[H]
     \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
@@
         Φ::(T where T <: Function),
-          𝐱::Vector{<:Number})::(T where T <: Number)
+        𝐱::Vector{<:Number})::Number
           Σ(1, size(𝐰)[1], j->𝐰[j] * Φ(j, 𝐱))
@@
 
-\begin{listing}[!ht]
+\begin{listing}[H]
   \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
@@
     """
-    function ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
+    function ∂E_D∂w_k(
+      Φ::Function,
+      𝐗::Matrix{<:Number},
+      t::Vector{<:Number},
+      𝐰::Vector{<:Number},
+      k::Integer)::Number
         N = size(t)[1]
-        - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n])))
+        - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n, :]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:])))
     end
@@
 
-\begin{listing}[!ht]
+\begin{listing}[H]
   \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
-    """Gradient descent iteration
+    """One iteration of the gradient descent algorithm
     # Args:
-        Φ: Basis Function
-        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        ∂E_D∂w_k: Partial derivative of error function with respect to
+            the k-th parameter
+        𝐗: Column vector of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to the
+            error function
         t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
@@
     """
-    function gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰::Vector{<:Number}, η)
+    function gradient_descent_iteration(
+      ∂E_D∂w_k::Function,
+      𝐗::Matrix{<:Number},
+      t::Vector{<:Number},
+      𝐰::Vector{<:Number},
+      η::Number)::Vector{<:Number}
         M = size(𝐰)[1]
@@
         for j = 1:M
-            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
+            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(𝐗, t, 𝐰, k)
             ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
@@
   \end{minted}
-  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd_iteration|}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration|}
   \label{listing:gd_iteration}
@@
 
-Innerhalb der Funktion iterieren wir über alle Indizes $j$, bilden die partielle Ableitung nach $\mathbf{w}_k$ und berechnen ihren Wert für alle Komponenten des Ergebnisvektors.
+Innerhalb der Funktion iterieren wir über alle Indizes $j$, bilden die partielle Ableitung nach $\mathbf{w}_k$\footnote{Achtung: Die hier genutzte Funktion ist nicht die des globalen Scopes, sondern ein Parameter der Funktion.} und berechnen ihren Wert für alle Komponenten des Ergebnisvektors.
 Der Gradient ist dann die Summe all dieser Vektoren.
@@
 
-Auf Basis dieser Funktion können wir nun den Rest des Algorithmus in der Funktion \mintinline{julia}|gd| umsetzen.
+Auf Basis dieser Funktion können wir nun den Rest des Algorithmus in der Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent| umsetzen.
 
-\begin{listing}[!ht]
+\begin{listing}[H]
   \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
-    """Find regression model using gradient descent
+    """Minimize function E_D(𝐗, t, 𝐰)
+    # Args:
+        ∂E_D∂w_k: Partial derivative of error function with respect to
+            the k-th parameter
+        𝐗: Column vector of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to the
+            error function
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        𝐰: Initial parameters - usually `randn(M)`
+        η: Learning rate
+        M: Number of model parameters
+        iters: Number of iterations
+    """
+    function gradient_descent(
+      ∂E_D∂w_k::Function,
+      𝐗::Matrix{<:Number},
+      t::Vector{<:Number},
+      η::Number,
+      M::Integer,
+      iters::Integer,
+      𝐰::Vector{<:Number})::Vector{<:Number}
+        ∇𝐰 = zero(𝐰)
+        for i = 1:iters
+            𝐰 = gradient_descent_iteration(∂E_D∂w_k, 𝐗, t, 𝐰, η)
+        end
+        𝐰
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent|}
+  \label{listing:gd}
+\end{listing}
+
+Diese Funktion ruft \mintinline{julia}|iters|-mal die Hilsfunktion \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| auf und updated die Parameter mit dem Ergebnis dieser Aufrufe.
+Nach Ende der Optimierung gibt sie die vermeintlich optimal Werte der Parameter zurück.
+
+Der Aufruf von \mintinline{julia}|gradient_descent| erfolgt aus der Funktion \mintinline{julia}|fit_linear_model| heraus.
+
+\begin{listing}[H]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
+    """Find regression model 
     # Args:
@@
         iters: Number of iterations
+        optimizer: Parameter to select optimizer that's used
+    # Fails:
+        On unknown optimizers or error inside the optimizer
     """
-    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters)
-        𝐰 = randn(M)
-        for i = 1:iters
-            𝐰 = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰)
+    function fit_linear_model(
+      Φ::Function,
+      𝐗::Matrix{<:Number},
+      t::Vector{<:Number},
+      η::Number,
+      M::Integer,
+      iters::Integer,
+      optimizer = :gradient_descent)::Tuple{Function,Number}
+        if optimizer == :gradient_descent
+            𝐰 = gradient_descent(
+              (𝐗, t, 𝐰, k)->∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k),
+              𝐗, t, η, M, iters, randn(M), ε, γ)
+            residual_error = E_D(Φ, 𝐗, t, 𝐰)
+            (𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱), residual_error)
+        else
+            error("Invalid optimizer")
         end
-        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
     end
   \end{minted}
-  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd|}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent|}
   \label{listing:gd}
@@
 
-Diese Funktion initialisiert die Modellparameter zu Beginn mit einem Vektor aus normalverteilten Zufallszahlen\cite{Lippe} aus dem Intervall $[-1, 1]$.
-Dann ruft sie \mintinline{julia}|iters|-mal die Hilsfunktion \mintinline{julia}|gd_iteration| auf und updated die Parameter mit dem Ergebnis dieser Aufrufe.
-Schließlich gibt sie das vollendete Modell als Closure\footnote{Eine Closure ist eine anonyme Funktion welche intern eine Referenz auf ihren Erstellungskontext hält.
+Diese Funktion stellt im Grunde genommen nur einen Treiber für den Optimizer da.
+Sie initialisiert die Modellparameter zu Beginn mit einem Vektor aus normalverteilten Zufallszahlen\cite{Lippe} aus dem Intervall $[-1, 1]$.
+Nach der Optimierung gibt sie das vollendete Modell als Closure\footnote{Eine Closure ist eine anonyme Funktion welche intern eine Referenz auf ihren Erstellungskontext hält.
 Hier wird sie eingesetzt um \mintinline{julia}|y| mit \mintinline{julia}|𝐰| und \mintinline{julia}|Φ| partiell zu evaluieren.} zurück, was dem die Funktion Aufrufenden ermöglicht, Modellaussagen in Abhängigkeit eines Eingangsvektors zu erhalten.
+Außerdem bestimmt sie den Restfehler des Modells und gibt auch diesen zurück.
+Der Parameter \mintinline{julia}|optimizer| ist bisher noch nicht in Benutzung, da nur ein Optimizer implementiert ist.
 
@@
 Außerdem wird geprüft ob einer der Parameter zu $\pm\infty$ divergiert (und das Verfahren somit ''fehlgeschlagen'') ist oder durch einen Rechenfehler ein \mintinline{julia}|NaN|\footnote{\emph{Not a Number} - spezieller Wert von IEEE floats} in $\mathbf{w}$ aufgetaucht ist.
-In all diesen Fällen wird der Algorithmus vorzeitig abgebrochen und das Modell zurückgegeben\footnote{Der Punkt im Funktionsaufruf in Listing \ref{listing:simplebreak} sorgt dafür, dass die Funktion vektorisiert/\emph{pointwise} aufgerufen wird (siehe \url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/functions/}).}.
+In all diesen Fällen wird der Algorithmus vorzeitig abgebrochen.
+Sofern kein Fehler vorliegt werden die Modellparameter zurückgegeben\footnote{Der Punkt im Funktionsaufruf in Listing \ref{listing:simplebreak} sorgt dafür, dass die Funktion vektorisiert/\emph{pointwise} aufgerufen wird (siehe \url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/functions/}).}.
+Außerdem ändert sich der Rückgabewert der Funktion diesbezüglich, dass sie nun zurückgibt wieviele Iterationen tatsächlich durchlaufen wurden.
 
-\begin{listing}[!ht]
+\begin{listing}[H]
   \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
-    """Find regression model using gradient descent
+    """Minimize function E_D(𝐗, t, 𝐰)
     # Args:
-        Φ: Basis Function
-        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        ∂E_D∂w_k: Partial derivative of error function with respect to
+            the k-th parameter
+        𝐗: Column vector of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to the
+            error function
         t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
-        η: learning rate with which to train
+        𝐰: Initial parameters - usually `randn(M)`
+        η: Learning rate
         M: Number of model parameters
         iters: Number of iterations
-        ε: Gradient descent stops once the difference
-          between two iterations (𝐰 and 𝐰') is less than ε
+        ε: Gradient descent stops once the difference between two iterations
+            (𝐰 and 𝐰') is less than ε
+
+    # Fails:
+        Fails on encountering NaN in computation or on Divergence to Inf
     """
-    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters, ε=10e-12)
-        𝐰 = randn(M)
+    function gradient_descent(
+      ∂E_D∂w_k::Function,
+      𝐗::Matrix{<:Number},
+      t::Vector{<:Number},
+      η::Number,
+      M::Integer,
+      iters::Integer,
+      𝐰::Vector{<:Number},
+      ε = 10e-12::Number)::Tuple{Vector{<:Number},Integer}
+        did_iters = 0
         for i = 1:iters
+            did_iters += 1
             𝐰_old = 𝐰
-            𝐰 = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰, γ)
-            if norm(𝐰_old - 𝐰) < ε || any(isnan.(𝐰)) || any(isinf.(𝐰))
+            𝐰 = gradient_descent_iteration(∂E_D∂w_k, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰, γ)
+            if any(isnan.(𝐰))
+              error("Encountered NaN") 
+            end
+            if any(isinf.(𝐰))
+                error("Divergence in calculation")
+            end
+            if norm(𝐰_old - 𝐰) < ε
                 break
@@
         end
-        println(𝐰)
-        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
+        (𝐰, did_iters)
     end
   \end{minted}
-  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd| mit einfachem Abbruchkriterium}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent| mit einfachem Abbruchkriterium}
   \label{listing:simplebreak}
@@
 Zur Implementierung müssen lediglich $\gamma$ und $\nabla_\mathbf{w} E_D$(im Code \mintinline{julia}|∇𝐰_prior|) als neue Parameter hinzugefügt werden und die Rückgabe so angepasst, dass in jeder Iteration ein 2-Tupel aus neuem Parametervektor und aktuellem Gradienten zurückgegeben wird.
-Dementsprechend muss auch die call-site in \mintinline{julia}|gd| angepasst werden.
+Dementsprechend müssen auch die call-sites in \mintinline{julia}|gradient_descent| sowie \mintinline{julia}|fit_linear_model| angepasst werden.
+Da die Änderungen an den callsites trivial sind ist hier nur \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| aufgeführt.
 
-\begin{listing}[!ht]
+\begin{listing}[H]
   \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
-    """Gradient descent iteration
+    """One iteration of the gradient descent algorithm
     # Args:
-        Φ: Basis Function
-        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        ∂E_D∂w_k: Partial derivative of error function with respect to
+            the k-th parameter
+        𝐗: Column vector of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to the
+            error function
         t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
@@
     """
-    function gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰::Vector{<:Number}, η, ∇𝐰_prior, γ)
+    function gradient_descent_iteration(
+      ∂E_D∂w_k::Function,
+      𝐗::Matrix{<:Number},
+      t::Vector{<:Number},
+      𝐰::Vector{<:Number},
+      η::Number,
+      ∇𝐰_prior::Vector{<:Number},
+      γ::Number)::Tuple{Vector{<:Number},Vector{<:Number}}
         M = size(𝐰)[1]
@@
         (𝐰 - η * ∇𝐰, ∇𝐰)
-    end
-
-    """Find regression model using gradient descent
-    # Args:
-        Φ: Basis Function
-        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
-        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
-        η: learning rate with which to train
-        M: Number of model parameters
-        iters: Number of iterations
-        ε: Gradient descent stops once the difference between two iterations (𝐰 and 𝐰') is less than ε
-        γ: Momentum Parameter
-    """
-    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters, ε = 10e-12, γ = 0.9)
-        𝐰 = randn(M)
-        ∇𝐰 = zero(𝐰)
-        for i = 1:iters
-            𝐰_old = 𝐰
-            (𝐰, ∇𝐰) = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰, γ)
-            if norm(𝐰_old - 𝐰) < ε || any(isnan.(𝐰)) || any(isinf.(𝐰))
-                break
-            end
-        end
-        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
     end
@@
 Also gibt es durchaus Fälle, in denen durch dieses Verfahren eine enorme Steigerung bei der Konvergenzgeschwindigkeit erzielt wird.
+Jedoch sehen die Verläufe der Kurven von Restfehler und Gradient wie folgt aus:
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_0_Error_10e-12_Crop}
+  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0$}
+\end{figure}
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_5_Error_10e-12_Crop}
+  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0.5$}
+\end{figure}
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_9_Error_10e-12_Crop}
+  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0.9$}
+\end{figure}
+
+Es ist klar zu sehen, dass der oben genannte 'worst case' im Fall $\gamma=0.9$ eingetreten ist.
+Das vermeintlich bessere Konvergenzverhalten lag daran, dass ein sehr geringes $\epsilon$ gewählt wurde.
+Erhöhen wir $\epsilon$ auf beispielsweise $10e-3$, dann ergeben sich die folgenden Werte:
+
+\begin{tabular}{ccc}
+  \toprule
+  $\gamma$ & k bei Abbruch nach k Iterationen & Restfehler\\
+  \midrule
+  $0.0$ & $24$ & $10.216203809068343$\\
+  $0.5$ & $14$ & $6.813835951850837$\\
+  $0.9$ & $29$ & $36.63725946510655$\\
+\end{tabular}
+
+beziehungsweise folgende Graphen:
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_0_Error_10e-3}
+  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0$}
+\end{figure}
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_5_Error_10e-3}
+  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0.5$}
+\end{figure}
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{Momentum_0_9_Error_10e-3}
+  \caption{Beispielfit mit $\gamma=0.9$}
+\end{figure}
+
+Das Momentumverfahren wirkt sich hier also teils positiv und teils negativ aus.
 

### 2019-12-20 Tex/test.tex
Extended example on momentum - reworked the functions

@@
 \usepackage{xcolor}
+\usemintedstyle{manni}
 
@@
 
-\setmonofont[Mapping=tex-text, Scale=0.90,]{Fira Code}
+\usepackage{newunicodechar}
+
+\newunicodechar{𝐰}{$\textbf{w}$}
+\newunicodechar{𝐱}{$\textbf{x}$}
+\newunicodechar{ₙ}{${}_n$}
+\newunicodechar{𝐗}{$\textbf{X}$}
+\newunicodechar{ₖ}{${}_k$}
+\newunicodechar{∇}{$\nabla$}
+
+%\usepackage{realhats}
+
+\setmonofont[
+  Mapping=tex-text,
+  Scale=0.90,
+  UprightFont=*-Regular,
+  BoldFont=*-Bold,
+  ]{Fira Code}
 %\setmonofont[Mapping=tex-text, Scale=0.90,]{Droid Sans Mono}
@@
   sonstige Parameter & lateinische Kleinbuchstaben & $x$ \\
-  Code listings und Quellcode-Referenzen & monospace font & \texttt{code} \\
+  Code listings und Quellcode-Referenzen & monospace font & \mintinline{julia}|code| \\
 \end{tabular}
@@
 Einzelne Indizes an Matrixen wie z.B. $A_j$ sind als Zeilenindizes zu verstehen, sodass $A_j$ die j-te Zeile von $A$ ist.
+In einigen Fällen wurde zwecks Konsistenzwahrung mit \cite{Bishop} von diesen Konventionen abgewichen.
+
+\subsection{Variablenbezeichner}
+
+\begin{tabular}{cl}
+  \toprule
+  Bezeichner & Beschreibung\\
+  \midrule
+  $d$ & Dimension eines Eingabevektors\\
+  $k$ & Dimension eines Zielwertsvektors\\
+  $M$ & Anzahl der Modellparameter\\
+  $N$ & Anzahl der Trainingsdatensätze\\
+  $X$ & Trainingseingabematrix\\
+  $T$ & Trainingszielmatrix\\
+  $\mathbf{w}$ & Modellparameter\\
+\end{tabular}
 
@@
 \subsection{Problemformulierung}
-Seien $d,k,M,N \in \mathbb{N}$ mit Messdaten $X \in M^{d \times N}$ und zugehörigen Zielwerten $T \in Y^{k \times N}$ gegeben.
-Gesucht werden die Parameter $\mathbf{w}$ eines Modells $y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ mit $y \in W^M \times X^d \rightarrow Y^{k}$ welche das Minimierungsproblem
+Seien $d,k,M,N \in \mathbb{N}$ mit Messdaten $X \in \mathbb{R}^{d \times N}$ und zugehörigen Zielwerten $T \in \mathbb{R}^{k \times N}$ gegeben.
+Gesucht werden die Parameter $\mathbf{w}$ eines Modells $y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ mit $y \in \mathbb{R}^M \times \mathbb{R}^d \rightarrow \mathbb{R}^{k}$ welche das Minimierungsproblem
 $$
-    \min_{\mathbf{w} \in W^M}\sum_{i=1}^N E(y(\mathbf{w}, \mathbf{x}_{i,.}), \mathbf{t}_{i,.}),
+    \min_{\mathbf{w} \in \mathbb{R}^M}\sum_{i=1}^N E(y(\mathbf{w}, X_{i}), T_{i}),
 $$
-im Bezug auf eine Fehlerfunktion $E: Y^k \times Y^k \rightarrow Z$ lösen.
+im Bezug auf eine Fehlerfunktion $E: \mathbb{R}^k \times \mathbb{R}^k \rightarrow \mathbb{R}$ lösen.
 
-Wir betrachten zunächst nur Probleme für die $k=1$ gilt.
+Wir betrachten zunächst nur Probleme für die $k=1$ gilt und bezeichnen daher die Zielwerte mit $\mathbf{t}$.
 
@@
 137f]{Bishop}.
-Sie stellen Funktionen der Form $y: W^M \times X^D \rightarrow Y^T, (\mathbf{w}, \mathbf{x}) \mapsto y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ dar.
-Die Anzahl der Modellparameter ist gegeben durch $M \in \mathbb{N}$, die Anzahl an Eingangsgrößen durch $D \in \mathbb{N}$ und die der Zielgrößen durch $T \in \mathbb{N}$.
+Sie stellen Funktionen der Form $y: \mathbb{R}^M \times \mathbb{R}^d \rightarrow \mathbb{R}^k, (\mathbf{w}, \mathbf{x}) \mapsto y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ dar.
+Die Anzahl der Modellparameter ist gegeben durch $M \in \mathbb{N}$, die Anzahl an Eingangsgrößen durch $d \in \mathbb{N}$ und die der Zielgrößen durch $k \in \mathbb{N}$.
 \end{definition}
@@
     \end{minted}
-    \caption{Funktion \texttt{Σ}}
+    \caption{Funktion \mintinline{julia}|Σ|}
 \end{listing}
@@
     \end{minted}
-    \caption{Funktion \texttt{y}}
+    \caption{Funktion \mintinline{julia}|y|}
     \label{listing:y}
@@
 
-Diese Implementierung der Funktion \texttt{y} passt 1:1 zur mathematischen Formulierung in Gleichung \ref{y}\footnote{Die in Listing \ref{listing:y} genutzte Schreibweise \mintinline{julia}|Vector{<:Number}| bedeutet \emph{Vektor eines Typen T, wobei T ein Subtyp des Abstrakten Typs Number ist}.}.
+Diese Implementierung der Funktion \texttt{y} passt 1:1 zur mathematischen Formulierung in Gleichung \ref{y}\footnote{Die in Listing \ref{listing:y} genutzte Schreibweise \mintinline{julia}|Vector{<:Number}| bedeutet \emph{Vektor eines Typen T, wobei T ein Subtyp des Abstrakten Typs Number ist}.
+Diese hat gegenüber \mintinline{julia}|Vector{Number}| den Vorteil, dass sie gewisse Optimierungen ermöglicht.}.
 
-%Test Zitat \cite{Lippe}
-
-\subsection{LSQ - Gauß'sche Methode kleinster Quadrate}
+\subsection{Die Fehlerfunktion}
 
 Als nächstes benötigen wir eine Möglichkeit um den Fehler des Systems zu ermitteln - sodass wir diesen im nächsten Schritt minimieren können.
-Hier kommt das LSQ Verfahren zum Einsatz (really?).
-Hierbei wird entsprechend \cite[S.
-140f]{Bishop} eine Fehlerfunktion
+Die genutzte Fehlerfunktion ist die des quadratischen Fehlers.
+Nach \cite[S.
+140f]{Bishop} ergibt sich die Fehlerfunktion
 \begin{align}
-    E_D := \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \mathbf{x}))^2
+    E_D := \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \mathbf{x}))^2.
 \end{align}
-definiert.
+
 Mit dieser Definition können wir nun unser Minimierungsproblem wie folgt definieren:
 $$
-    \min_{\mathbf{w} \in W^M} \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, X_n))^2
+  \min_{\mathbf{w} \in \mathbb{R}^M} \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, X_n))^2.
 $$
-
-aufstellen.
+Im nächsten Schritt werden wir ein Verfahren implementieren, das diese Minimierung durchführt.
 
@@
 
+\subsubsection{Mathematische Grundlagen}
+
+Das Gradientenabstiegsverfahren ist ein numerisches Verfahren mit dem sich allgemeine Optimierungsprobleme lösen lassen.
+Beim Gradientenabstiegsverfahren bestimmen wir den Gradienten von $E_D$ im Bezug auf die Modellparameter $\mathbf{w}$ - diesen Gradienten bezeichnen wir mit $\nabla_\mathbf{w} E_D$.
+Hierzu bestimmen wir zunächst die partielle Ableitungen von $E_D$ nach allen $w_k$ aus $\mathbf{w}$.
+$$
+  \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w}_k} = \frac{\partial}{\partial \mathbf{w}_k} \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \mathbf{x}))^2 = - \sum_{n=1}^N \Phi(k, X_n) \cdot (\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \Phi, X_n))
+$$
+Hieraus folgt dann für den Gradienten:
+$$
+  \nabla_\mathbf{w} E_D
+    = \left( \begin{array}{c}
+      \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w_1}}\\
+      \vdots\\
+      \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w_M}}\\
+      \end{array} \right)
+    =: \left( \begin{array}{c}
+      e_1\\
+      \vdots\\
+      e_M\\
+      \end{array} \right).
+$$
+
+Für die komponentenweise Berechnung dieses Gradienten ergibt sich nach \cite[S. 95f]{Lippe}
+$$
+  \frac{1}{M}ppuuuuuuuuuuuuuh
+$$
+
+Um diesen Gradienten zu implementieren, beginnen wir mit der Implementierung der partiellen Ableitung:
+
+\begin{listing}[!ht]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
+    """Derivative of E_D with respect to 𝐰ₖ
+    # Args:
+        Φ(k, 𝐱ₙ): Basis function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        k: Index for 𝐰ₖ in respect to which the derivative is taken
+        𝐰: Parameters
+    """
+    function ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
+        N = size(t)[1]
+        - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n])))
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|∂E_D∂w_k|}
+  \label{listing:partial}
+\end{listing}
+
+\subsubsection{Einzeliteration des Gradientenabstiegs}
+
+Hiermit können wir eine Iteration des Gradientenabstiegsalgorithmus wie folgt implementieren.
+
+\begin{listing}[!ht]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
+    """Gradient descent iteration
+    # Args:
+        Φ: Basis Function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        𝐰: Parameters
+        η: Learning rate
+    """
+    function gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰::Vector{<:Number}, η)
+        M = size(𝐰)[1]
+        ∇𝐰 = zero(𝐰)
+        for j = 1:M
+            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
+            ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
+        end
+        𝐰 - η * ∇𝐰
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd_iteration|}
+  \label{listing:gd_iteration}
+\end{listing}
+
+Innerhalb der Funktion iterieren wir über alle Indizes $j$, bilden die partielle Ableitung nach $\mathbf{w}_k$ und berechnen ihren Wert für alle Komponenten des Ergebnisvektors.
+Der Gradient ist dann die Summe all dieser Vektoren.
+In der letzten Zeile der Funktion machen wir einen ''Schritt'' in Richtung des Gradienten - steigen auf der Fehlerkurve also ab.
+Die Schrittweite wird hierbei durch den Hyperparameter $\eta$ gesteuert.
+Dieser als Lernrate bezeichnete Parameter steuert im Grunde genommen die Konvergenzgeschwindigkeits des Gradientenabstiegsverfahrens.
+
+\subsubsection{Hauptfunktion}
+
+Auf Basis dieser Funktion können wir nun den Rest des Algorithmus in der Funktion \mintinline{julia}|gd| umsetzen.
+
+\begin{listing}[!ht]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
+    """Find regression model using gradient descent
+    # Args:
+        Φ: Basis Function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        η: learning rate with which to train
+        M: Number of model parameters
+        iters: Number of iterations
+    """
+    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters)
+        𝐰 = randn(M)
+        for i = 1:iters
+            𝐰 = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰)
+        end
+        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd|}
+  \label{listing:gd}
+\end{listing}
+
+Diese Funktion initialisiert die Modellparameter zu Beginn mit einem Vektor aus normalverteilten Zufallszahlen\cite{Lippe} aus dem Intervall $[-1, 1]$.
+Dann ruft sie \mintinline{julia}|iters|-mal die Hilsfunktion \mintinline{julia}|gd_iteration| auf und updated die Parameter mit dem Ergebnis dieser Aufrufe.
+Schließlich gibt sie das vollendete Modell als Closure\footnote{Eine Closure ist eine anonyme Funktion welche intern eine Referenz auf ihren Erstellungskontext hält.
+Hier wird sie eingesetzt um \mintinline{julia}|y| mit \mintinline{julia}|𝐰| und \mintinline{julia}|Φ| partiell zu evaluieren.} zurück, was dem die Funktion Aufrufenden ermöglicht, Modellaussagen in Abhängigkeit eines Eingangsvektors zu erhalten.
+
+\subsubsection{Abbruchkriterium}
+
+Die Grundimplementierung wird mit einem einfachen Abbruchkriterium abgeschlossen.
+Hierbei wird zu jeder Iteration geprüft, ob die Norm der Differenz der Parametervektoren von zwei aufeinanderfolgenden Iterationen kleiner als ein neuer Hyperparameter $\varepsilon$ ist - in Formeln ausgedrückt: es wird geprüft ob $||\mathbf{w} - \mathbf{w}'||_2 < \varepsilon$ gilt.
+Außerdem wird geprüft ob einer der Parameter zu $\pm\infty$ divergiert (und das Verfahren somit ''fehlgeschlagen'') ist oder durch einen Rechenfehler ein \mintinline{julia}|NaN|\footnote{\emph{Not a Number} - spezieller Wert von IEEE floats} in $\mathbf{w}$ aufgetaucht ist.
+In all diesen Fällen wird der Algorithmus vorzeitig abgebrochen und das Modell zurückgegeben\footnote{Der Punkt im Funktionsaufruf in Listing \ref{listing:simplebreak} sorgt dafür, dass die Funktion vektorisiert/\emph{pointwise} aufgerufen wird (siehe \url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/functions/}).}.
+
+\begin{listing}[!ht]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
+    """Find regression model using gradient descent
+    # Args:
+        Φ: Basis Function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        η: learning rate with which to train
+        M: Number of model parameters
+        iters: Number of iterations
+        ε: Gradient descent stops once the difference
+          between two iterations (𝐰 and 𝐰') is less than ε
+    """
+    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters, ε=10e-12)
+        𝐰 = randn(M)
+        for i = 1:iters
+            𝐰_old = 𝐰
+            𝐰 = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰, γ)
+            if norm(𝐰_old - 𝐰) < ε || any(isnan.(𝐰)) || any(isinf.(𝐰))
+                break
+            end
+        end
+        println(𝐰)
+        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gd| mit einfachem Abbruchkriterium}
+  \label{listing:simplebreak}
+\end{listing}
+
+Für den Parameter $\varepsilon$ wird eine arbiträr gewählte Standartbelegung von $10\cdot10^{-12}$ gesetzt.
+
 \section{Fortgeschrittene Features}
-\subsection{Momentum Verfahren}
+\subsection{Momentum Verfahren/Konjugierter Gradientenabstieg}
+Das Momentum Verfahren ist eine Adaption des Gradientenabstiegs, welche die Konvergenzgeschwindigkeit erhöhen soll.
+Das Ziel ist es, auf flachen Bereichen der Fehlerkurve die Abstiegsgeschwindigkeit zu erhöhen und sie in steilen Passagen zu verringern.
+Das Verfahren lässt sich als ein Ball der eine Kurve hinabrollt visualisieren - dieser verhält sich bei Änderungen der Kurve mit einer gewissen Trägheit.
+Um eine solche Trägheit zu realisieren wird ein Momentum-Term hinzugefügt.
+Dieser Term ist das Produkt des Gradienten der vorhergehenden Iteration und eines neuen Hyperparameters $\gamma \in [0,1)$ - dem Trägheitsfaktor.
+Der Gradient $\nabla_\mathbf{w}\hat{E_D}$ in jeder Iteration ergibt sich dann aus dem eigentlichen Gradienten dieser Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D'$ sowie dem der vorhergehenden Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D$ multipliziert mit dem Momentum-Faktor $\gamma$.
+$$
+  \nabla_\mathbf{w} \hat{E}_D = \nabla_\mathbf{w} E_D' + \gamma \nabla_\mathbf{w} E_D
+$$
+Zur Implementierung müssen lediglich $\gamma$ und $\nabla_\mathbf{w} E_D$(im Code \mintinline{julia}|∇𝐰_prior|) als neue Parameter hinzugefügt werden und die Rückgabe so angepasst, dass in jeder Iteration ein 2-Tupel aus neuem Parametervektor und aktuellem Gradienten zurückgegeben wird.
+Dementsprechend muss auch die call-site in \mintinline{julia}|gd| angepasst werden.
+
+\begin{listing}[!ht]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
+    """Gradient descent iteration
+    # Args:
+        Φ: Basis Function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        𝐰: Parameters
+        η: Learning rate
+        ∇𝐰_prior: Gradient of parameters from prior iteration
+        γ: Momentum factor
+    """
+    function gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰::Vector{<:Number}, η, ∇𝐰_prior, γ)
+        M = size(𝐰)[1]
+        ∇𝐰 = γ * ∇𝐰_prior
+        for j = 1:M
+            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k)
+            ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
+        end
+        (𝐰 - η * ∇𝐰, ∇𝐰)
+    end
+
+    """Find regression model using gradient descent
+    # Args:
+        Φ: Basis Function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        η: learning rate with which to train
+        M: Number of model parameters
+        iters: Number of iterations
+        ε: Gradient descent stops once the difference between two iterations (𝐰 and 𝐰') is less than ε
+        γ: Momentum Parameter
+    """
+    function gd(Φ, 𝐗, t, η, M, iters, ε = 10e-12, γ = 0.9)
+        𝐰 = randn(M)
+        ∇𝐰 = zero(𝐰)
+        for i = 1:iters
+            𝐰_old = 𝐰
+            (𝐰, ∇𝐰) = gd_iteration(Φ, 𝐗, t, 𝐰, η, ∇𝐰, γ)
+            if norm(𝐰_old - 𝐰) < ε || any(isnan.(𝐰)) || any(isinf.(𝐰))
+                break
+            end
+        end
+        𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱)
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktionen \mintinline{julia}|gd_iteration| und \mintinline{julia}|gd| mit konjungiertem Gradientenabstieg}
+  \label{listing:simplebreak}
+\end{listing}
+
+Nach \cite[S.
+110]{Lippe} wird $\gamma$ mit einem Wert von $0.9$ vorbelegt.
+Die wohl größte Problematik des konjugierten Gradientenabstiegs ist wohl, dass der Fall auftreten kann, dass der Momentum-Term betragsmäßig größer als der aktuelle Gradient ist, jedoch das umgekehrte Vorzeichen besitzt.
+In diesem Fall würde sich der Fehler des Systems vergrößern.
+Aufgrund dessen kann hier keine Konvergenz garantiert werden.
+Ein kurzer Test (mit konstanter Lernrate und $\varepsilon=10E-12$) mit nur wenigen Datenpunkten zeigt folgende Daten:
+
+\begin{tabular}{ccc}
+  \toprule
+  $\gamma$ & k bei Abbruch nach k Iterationen & Restfehler\\
+  \midrule
+  $0.0$ & $50544$ & $6.701991676725787$\\
+  $0.5$ & $28837$ & $6.701991676725787$\\
+  $0.9$ & $5635$ & $6.701991676725783$\\
+\end{tabular}
+
+Also gibt es durchaus Fälle, in denen durch dieses Verfahren eine enorme Steigerung bei der Konvergenzgeschwindigkeit erzielt wird.
+
 \subsection{Adaptive Lernrate}
+\subsection{Weight Decay}
 

### 2019-12-20 Tests.jl

@@ -1,0 +1,34 @@
+
+"""
+# test1
+
+𝐗 = [[1], [2], [3]]
+t = [1, 1, 2]
+
+model1 = gd(Φ1, 𝐗, t, 0.001, 2, 20000, 10e-12)
+
+x = 1:0.1:5
+
+p = scatter(map(x->x[1], 𝐗), t, label = "training");
+plot!(x, model1.(map(x->[x], x)), label = "prediction")
+plot!(x, optimal_linear_model.(x), label = "optimal", line = :dot)
+display(p)
+readline()
+"""
+
+"""
+# test2
+
+𝐗 = [[0], [1], [2], [3], [4], [5]]
+t = [0, 1, 4, 9, 16, 25]
+t += randn(size(t)[1]) * 3
+
+model1 = gd(Φ3, 𝐗, t, 0.00001, 5, 200000, 10e-12)
+
+x = 0:0.1:5
+
+p = scatter(map(x->x[1], 𝐗), t, label = "training");
+plot!(x, model1.(map(x->[x], x)), label = "prediction")
+display(p)
+readline()
+"""

### 2019-12-20 plot.py

@@ -5,7 +5,8 @@ from math import ceil
 
 Data = namedtuple("Data", ["x", "y", "label"])
 
-names = [("error", r"Error $E_D$"), ("norm_gradient_w", "Parameter Gradient ||∇w||"), ("learnrate", r"Learning Rate $\eta$")]
+names = [("error", r"Restfehler $E_D$"), ("norm_gradient_w",
+                                          "Parameter Gradient ||∇w||"), ]  # ("learning_rate", r"Lern Rate $\eta$")]
 vals = {}
 for (name, label) in names:
     with open(f"{name}.txt", "r") as f:
@@ -16,21 +17,23 @@ for (name, label) in names:
     vals[name] = Data(x, y, label)
 
 cols = 2
-rows = ceil(len(names) / 2)
+rows = ceil(3 / 2)
 for (i, d) in enumerate(vals.values()):
     plt.subplot(rows, cols, i+1)
-    plt.semilogy(d.x, d.y, label=d.label)
+    plt.semilogx(d.x, d.y, label=d.label)
     plt.xlabel("Iteration")
     plt.ylabel(d.label)
     plt.legend()
-
+    plt.grid()
+"""
 plt.subplot(rows, cols, rows*cols)
-d1 = vals["learnrate"]
+d1 = vals["learning_rate"]
 d2 = vals["norm_gradient_w"]
-label = r"Learning rate $ \cdot ||\nabla w||$"
-plt.semilogy(d1.x, list(map(lambda x: x[0]*x[1], zip(d1.y, d2.y))), label=label)
+label = r"Lern Rate $ \cdot ||\nabla w||$"
+plt.semilogx(d1.x, list(
+    map(lambda x: x[0]*x[1], zip(d1.y, d2.y))), label=label)
 plt.xlabel("Iteration")
 plt.ylabel(label)
-plt.legend()
+plt.legend()"""
 
 plt.show()

### 2019-12-21 LinearRegression.jl
split linear regression and tests into seperate files

@@ -1,8 +1,10 @@
-import Random
-Random.seed!(0)
+module LinearRegression
 
-using Plots
+import Random
+
 using LinearAlgebra
+
+export fit_linear_model
 
 # clear all files
 open("norm_gradient_w.txt", "w") do io
@@ -34,16 +36,18 @@ end
     Φ(k, 𝐱ₙ): Basis function
     𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
     t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
-    k: Index for 𝐰ₖ in respect to which the derivative is taken
     𝐰: Parameters
+    k: Index for 𝐰ₖ in respect to which the derivative is taken
+    ω: Weight decay factor
 """
 function ∂E_D∂w_k(Φ::Function,
   𝐗::Matrix{<:Number},
   t::Vector{<:Number},
   𝐰::Vector{<:Number},
-  k::Integer)::Number
+  k::Integer,
+  ω::Real)::Number
     N = size(t)[1]
-    - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n, :]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:])))
+    - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n, :]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:])) - ω*𝐰[k])
 end
 
 """Error function
@@ -52,13 +56,15 @@ end
     𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
     t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
     𝐰: Parameters
+    ω: Weight decay factor
 """
 function E_D(Φ::Function,
   𝐗::Matrix{<:Number},
   t::Vector{<:Number},
-  𝐰::Vector{<:Number})::Number
+  𝐰::Vector{<:Number},
+  ω::Real)::Number
     N = size(t)[1]
-    1 // 2 * Σ(1, N, n->(t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:]))^2)
+    1 // 2 * Σ(1, N, n->(t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:]))^2 + ω*norm(𝐰)^2)
 end
 
 """One iteration of the gradient descent algorithm
@@ -72,6 +78,7 @@ end
     η: Learning rate
     ∇𝐰_prior: Gradient of parameters from prior iteration
     γ: Momentum factor
[…]

### 2019-12-21 Tests.jl

@@ -1,3 +1,44 @@
+# run `export JULIA_LOAD_PATH=.:` to enable loading of LinearRegression module
+
+using Plots
+using LinearRegression
+
+import Random
+
+Random.seed!(0)
+
+# optimal solution using a linear model for comparison
+
+x_b = [1, 2, 3]
+y_b = [1, 1, 2]
+
+function fitline(x::Vector{<:Number}, y::Vector{<:Number})::Function
+    n = size(x)[1]
+    a = (sum(y) * sum(x.^2) - sum(x) * sum(x .* y)) / (n * sum(x.^2) - sum(x)^2) # t
+    b = (n * sum(x .* y) - sum(x) * sum(y)) / (n * sum(x.^2) - sum(x)^2)# m
+    x->b * x + a
+end
+
+optimal_linear_model = fitline(x_b, y_b)
+
+# end of optimal solution
+
+# a few different basis functions for testing
+Φ1(j, 𝐱) =
+    if j == 0
+        1
+    else
+        𝐱[1]
+end
+
+Φ2(j, 𝐱) = 𝐱[1]^j
+Φ3(j, 𝐱) = sin(1 / j * 𝐱[1])
+σ(a) = 1 / (1 + exp(-a))
+function Φ4(j, 𝐱)
+    μ = 0.2
+    s = 0.2
+    σ((𝐱[1] - μ) / s)
+end
 
 """
 # test1
@@ -32,3 +73,38 @@ plot!(x, model1.(map(x->[x], x)), label = "prediction")
 display(p)
 readline()
 """
+
+"""
+# test3
+𝐗 = hcat([0; 1; 2; 3; 4; 5]) # hcat to convert to matrix because julia is weird like that
+t = [0, 1, 4, 9, 16, 25]
+t += randn(size(t)[1]) * 3
+
+(model1, residual_error) = fit_linear_model(Φ2, 𝐗, t, 0.00005, 2, 300000, 10e-12, 0.9) # Φ2, 𝐗, t, 0.00005, 2, 300000, 10e-5, 0.2)
+
+x = 0:0.1:5
+
+p = scatter(map(x->x[1], 𝐗), t, label = "training");
+plot!(x, model1.([[x] for x in x]), label = "prediction")
+display(p)
+readline()
+"""
+# test4
+using StatsBase
+
+f(x) = sin(3*x + 10)
+x = -1:0.1:2
+y = f.(x)
[…]

### 2019-12-21 BFGS.jl
very WIP version of BFGS

@@ -1,0 +1,139 @@
+using LinearAlgebra
+
+"""Perform a line search on some function f
+# Args:
+    ∇f: Gradient-function of f
+    x_0: Initial guess
+    η: learning rate
+    ε: cancellation tolerance
+"""
+function line_search_gradient_descent(∇f::Function,
+  x_0,
+  η::Number,
+  ε::Number)
+    # println("Bims im line search")
+    x_k = x_0
+    a = ∇f(x_k)
+    # println(a)
+    while norm(∇f(x_k)) > ε
+        # println("Calling with x_k = ", x_k)
+        p_k = -∇f(x_k)
+        # println("jup")
+        x_k += η * p_k
+    end
+    x_k
+end
+
+"""BFGS Optimization Algorithm
+Broyden–Fletcher–Goldfarb–Shanno algorithm
+for details see:
+    https://en.wikipedia.org/wiki/Broyden%E2%80%93Fletcher%E2%80%93Goldfarb%E2%80%93Shanno_algorithm
+
+# Args:
+    ∇f: Gradient of function to optimize
+    x_0: Initial guess for optimal value
+    iters: Maximum number of iterations before cancellation
+    line_search: Line search function that's used
+    ε: Optimization stops once the norm of the gradient is below this value
+    ls_x_0: Initial value for the line search
+    ls_η: Learning rate for the line search
+    ε_ls: same as ε but for the line search
+"""
+function BFGS(∇f::Function, 
+    x_0::Vector{<:Number}, 
+    iters::Integer,
+    line_search::Function,
+    ε = 10e-12::Real, 
+    ls_x_0 = 0::Number, 
+    ls_η = 0.000001::Number,
+    ε_ls = 10e-12::Real)
+    n = size(x_0)[1]
+    x_k = x_0
+    B_k = Matrix{typeof(x_0[1])}(I, n, n)
+
+    for i = 1:iters
+        if norm(∇f(x_k)) < ε
+        break
+        end
+        # Step 1: obtain direction p_k by solving B_k ∙ p_k = - (gradient of f at x_k)
+        p_k = B_k \ -∇f(x_k)
+        # println("p_k = ", p_k)
[…]

### 2019-12-22 BFGS.jl
still very WIP and still doesn't work

@@ -11,16 +11,23 @@ function line_search_gradient_descent(∇f::Function,
   x_0,
   η::Number,
   ε::Number)
-    # println("Bims im line search")
+    println("Entered line search")
     x_k = x_0
     a = ∇f(x_k)
-    # println(a)
+    println("a   = ", a)
+    count = 0
     while norm(∇f(x_k)) > ε
-        # println("Calling with x_k = ", x_k)
+        count += 1
+        # if count > 100000
+        #     break
+        # end
         p_k = -∇f(x_k)
-        # println("jup")
+        println("x_k = ", x_k)
+        println("p_k = ", p_k)
         x_k += η * p_k
+        println("p_k* = ", -∇f(x_k))
     end
+    println("End line search")
     x_k
 end
 
@@ -39,51 +46,68 @@ for details see:
     ls_η: Learning rate for the line search
     ε_ls: same as ε but for the line search
 """
-function BFGS(∇f::Function, 
+function BFGS(f::Function,
+    ∇f::Function, 
     x_0::Vector{<:Number}, 
     iters::Integer,
     line_search::Function,
     ε = 10e-12::Real, 
     ls_x_0 = 0::Number, 
-    ls_η = 0.000001::Number,
+    ls_η = 0.00000001::Number,
     ε_ls = 10e-12::Real)
     n = size(x_0)[1]
     x_k = x_0
     B_k = Matrix{typeof(x_0[1])}(I, n, n)
 
+    println("initial gradient = ", ∇f(x_k))
+
     for i = 1:iters
         if norm(∇f(x_k)) < ε
-        break
+            break
+
         end
         # Step 1: obtain direction p_k by solving B_k ∙ p_k = - (gradient of f at x_k)
         p_k = B_k \ -∇f(x_k)
-        # println("p_k = ", p_k)
-        # println("x_k = ", x_k)
+        println("p_k = ", p_k)
+        println("x_k = ", x_k)
+        println("B_k = ", B_k)
         # Step 2.: Find stepsize α_k such that α_k = arg min f(x_k + α_k * p_k)
-        g = α->∇f(x_k + α * p_k)
-        α_k = line_search(g, ls_x_0, ls_η, ε_ls)
-    
[…]

### 2020-01-01 measure.py
Small script for using julias @time data in python

@@ -1,0 +1,35 @@
+from statistics import mean
+import re
+
+"""Regex to capture different components
+Examples:
+  0.000103 seconds (818 allocations: 87.328 KiB)
+  0.000388 seconds (3.78 k allocations: 412.406 KiB)
+  0.598357 seconds (2.02 M allocations: 102.555 MiB, 3.13% gc time)
+"""
+RE = r"\s*(?P<time>\d+\.\d*) seconds \((?:(?P<allocs>\d+(?:\.\d*)?)"\
+    r"(?: (?P<allocsuffix>M|k))?) allocations: (?:(?P<mem>\d+\.\d*)"\
+    r"(?: (?P<memsuffix>(?:KiB|MiB)))?)(?:, (?P<gctime>\d+\.\d*)% gc time)?\)"
+
+MEMORY_FACTOR = {None: 1, "MiB": 1, "KiB": 1 / 1024}
+
+
+def get_and_parse():
+    try:
+        while line := input():
+            match = re.match(RE, line)
+            time = float(match["time"])
+            mem = float(match["mem"]) * MEMORY_FACTOR[match["memsuffix"]]
+            if (gc_time:=match["gctime"]) is not None:
+                gc = float(gc_time)
+            else:
+                gc = None
+            yield (time, mem, gc)
+    except EOFError: return None
+
+
+time, memory, gc_time = zip(*(x for x in get_and_parse()))
+gc_time = list(filter(lambda x: x is not None, gc_time))
+print(
+    f"Time: {mean(time):.5f} s, RAM: {mean(memory):.3f} MiB, "\
+    f"GC-time: {mean(gc_time):.2f} % (got {len(gc_time)} gc values)")

### 2020-01-01 Tests.jl
Updated tests

@@ -1,6 +1,6 @@
 # run `export JULIA_LOAD_PATH=.:` to enable loading of LinearRegression module
 
-using Plots
+# using Plots
 using LinearRegression
 
 import Random
@@ -26,9 +26,9 @@ optimal_linear_model = fitline(x_b, y_b)
 # a few different basis functions for testing
 Φ1(j, 𝐱) =
     if j == 0
-        1
-    else
-        𝐱[1]
+    1
+else
+    𝐱[1]
 end
 
 Φ2(j, 𝐱) = 𝐱[1]^j
@@ -74,20 +74,22 @@ display(p)
 readline()
 """
 
-"""
 # test3
 𝐗 = hcat([0; 1; 2; 3; 4; 5]) # hcat to convert to matrix because julia is weird like that
 t = [0, 1, 4, 9, 16, 25]
 t += randn(size(t)[1]) * 3
 
-(model1, residual_error) = fit_linear_model(Φ2, 𝐗, t, 0.00005, 2, 300000, 10e-12, 0.9) # Φ2, 𝐗, t, 0.00005, 2, 300000, 10e-5, 0.2)
-
+for i = 0:100
+    (model1, residual_error) = @time fit_linear_model(Φ2, 𝐗, t, 0.00005, 2, 300000, 10e-3, 0.9, 0) # Φ2, 𝐗, t, 0.00005, 2, 300000, 10e-5, 0.2)
+end
 x = 0:0.1:5
 
-p = scatter(map(x->x[1], 𝐗), t, label = "training");
-plot!(x, model1.([[x] for x in x]), label = "prediction")
-display(p)
-readline()
+# p = scatter(map(x->x[1], 𝐗), t, label = "training");
+# plot!(x, model1.([[x] for x in x]), label = "prediction")
+# display(p)
+# readline()
+
+
 """
 # test4
 using StatsBase
@@ -108,3 +110,4 @@ plot!(x, model1.([[x] for x in x]), label = "prediction")
 plot!(x, y, label = "real")
 display(p)
 readline()
+"""

### 2020-01-01 BFGS.jl
Got BFGS working

@@ -1,35 +1,39 @@
 using LinearAlgebra
 
-"""Perform a line search on some function f
+"""Optimize some function f
 # Args:
-    ∇f: Gradient-function of f
+    ∇f: Gradient of f
     x_0: Initial guess
     η: learning rate
     ε: cancellation tolerance
+    max_iters: maximum number of iterations
 """
-function line_search_gradient_descent(∇f::Function,
+function gradient_descent(∇f::Function,
   x_0,
   η::Number,
-  ε::Number)
-    println("Entered line search")
+  ε::Number,
+  max_iters::Integer)
     x_k = x_0
-    a = ∇f(x_k)
-    println("a   = ", a)
     count = 0
-    while norm(∇f(x_k)) > ε
+    for _ = 1:max_iters
+        if any(isnan.(x_k))
+            error("Encoutered NaN")
+        end
+        if any(isinf.(x_k))
+            error("Encoutered Inf")
+        end
         count += 1
-        # if count > 100000
-        #     break
-        # end
         p_k = -∇f(x_k)
-        println("x_k = ", x_k)
-        println("p_k = ", p_k)
+        if norm(∇f(p_k)) < ε
+            break
+        end
         x_k += η * p_k
-        println("p_k* = ", -∇f(x_k))
     end
-    println("End line search")
     x_k
 end
+
+#numeric_differentiation(f, h) = x -> (f(x + h) - f(x)) / h
+numeric_differentiation(f, h) = x -> (f(x + h) - f(x - h)) / (2 * h)
 
 """BFGS Optimization Algorithm
 Broyden–Fletcher–Goldfarb–Shanno algorithm
@@ -51,46 +55,38 @@ function BFGS(f::Function,
     x_0::Vector{<:Number}, 
     iters::Integer,
     line_search::Function,
-    ε = 10e-12::Real, 
-    ls_x_0 = 0::Number, 
-    ls_η = 0.00000001::Number,
-    ε_ls = 10e-12::Real)
+    ε = 10e-12::Real,
+    )
     n = size(x_0)[1]
     x_k = x_0
     B_k = Matrix{typeof(x_0[1])}(I, n, n)
-
-    println("initial gradient = ", ∇f(x_k))
-
[…]

### 2020-01-01 Tex/paper.tex
Updated Report

@@
 
+\usepackage{ulem} % allows striking out text among other things
+
 \usepackage{fontspec}
@@
 
-%\usepackage{realhats}
+%\usepackage[santa]{realhats}
 
@@
 \rhead{\includegraphics[width=1.5cm]{FHWS}}
+\lhead{Vorabversion}
 
@@
 
+\begin{center}
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{FHWS}  
+\end{center}
+
 \maketitle
@@
 \begin{abstract}
-  In vielen Anwendungen ist es nötig/vorteilhaft aus Messdaten ein Mathematisches Modell zu entwickeln, welches möglichst Messungenauigkeiten ausgleicht bzw.
+  In vielen Anwendungen ist es nötig/vorteilhaft aus Messdaten ein mathematisches Modell zu entwickeln, welches möglichst Messungenauigkeiten ausgleicht bzw.
 Vorhersagen zulässt.
-Ziel der Arbeit ist die Implementierung von linearer Regression als Funktion höherer Ordnung, welche mittels Gradientenabstieg eine Fehlerminimierung des Modells im Bezug auf gegebene Messdaten durchführt.
+Ziel der Arbeit ist die Implementierung von linearer Regression.
+Hierbei soll mittels Gradientenabstieg eine Fehlerminimierung des Modells im Bezug auf gegebene Messdaten durchgeführt werden und anschließend am Beispiel von BFGS ein Ausblick auf komplexere Optimierungsverfahren gegeben werden.
 Die Implementierung erfolgt in Julia.
@@
 Die Arbeit benutzt Julia in Version 1.2.0.
-Die Abhängigkeiten beschränken sich auf das \texttt{Plots} Package\footnote{\url{https://docs.juliaplots.org/}}.
+Die Abhängigkeiten beschränken sich auf das \texttt{Plots} Package\footnote{\url{https://docs.juliaplots.org/}} - jedoch ist die eigentliche Logik abhängigkeitsfrei.
 
@@
 Außerdem erlaubt der gute Unicode-Support es, Identifier so zu wählen, dass diese nah an der Fachliteratur sind.
+Desweiteren ist die immense Performancesteigerung gegenüber beispielsweise Python ein großes Plus.
+Syntaktisch und semantisch sollte Julia für Leser, die eine andere dynamische Hochsprache (z.B.
+Python, Matlab, Ruby) beherrschen kein Problem sein - spezielle Sprachfeatures werden i.d.R.
+in Fußnoten kurz erklärt.
 
@@
 Identifier wurden größtenteils so gewählt, dass sie sich mit \cite{Bishop} decken - teils wurden auch Bezeichner aus \cite{Lippe} übernommen.
+Der Code wird unter \url{https://github.com/SV-97/LinearRegression} gehostet.
 
@@
 Einzelne Indizes an Matrixen wie z.B. $A_j$ sind als Zeilenindizes zu verstehen, sodass $A_j$ die j-te Zeile von $A$ ist.
-In einigen Fällen wurde zwecks Konsistenzwahrung mit \cite{Bishop} von diesen Konventionen abgewichen.
+In einigen Fällen wurde zwecks Konsistenzwahrung mit \cite{Bishop} oder der zum jeweiligen Thema gehörigen Literatur von diesen Konventionen abgewichen.
+Für eine Matrix $A$ steht $A^T$ für die transponierte der Matrix. Die Identitätsmatrix zu $\mathbb{R}^{n \times n}$ wird geschrieben als $I_n$.
 
@@
   $X$ & Trainingseingabematrix\\
-  $T$ & Trainingszielmatrix\\
+  $T/\mathbf{t}$ & Trainingszielmatrix/Trainingszielvektor\\
   $\mathbf{w}$ & Modellparameter\\
@@
 diese spiegeln jedoch oftmals nicht die zugrunde-liegende Verteilung der realen Messwerte wider, und limitieren ein Modell mit $d$ Eingangsvariablen auf $d+1$ Modellparameter.
-Daher werden Basisfunktionen eingeführt und Lineare Regressionsmodelle als Linearkombination dieser gebildet.
+Daher werden Basisfunktionen eingeführt und Lineare Regressions Modelle als Linearkombination dieser gebildet.
 \begin{definition}
@@
 wobei der Parameter $w_0$ auch als Bias-Parameter bezeichnet wird, da er einen festen Offset der Daten ermöglicht.
-Im Code werden wir diesen Bias-Parameter als ``normalen'' Parameter betrachten und als kleinsten Index in $\mathbf{w}$ $1$ wählen.
-Ein Eingangsvariablenunabhängiger Offset ist leicht durch eine angepasste Definition der Basisfunktion erreichbar:
+Im Code werden wir diesen Bias-Parameter als ``normalen'' Parameter betrachten und als kleinsten Index in $\mathbf{w}$ Eins wählen.
+Ein eingangsvariablenunabhängiger Offset ist leicht durch eine angepasste Definition der Basisfunktion erreichbar:
 \[ \Phi: (j, \mathbf{x}) \mapsto
@@
 \begin{align}
-  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = \sum_{j=1}^{M}w_j\Phi(j, \mathbf{x}), \label{y}
+  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = \sum_{j=1}^{M}w_j\Phi(j, \mathbf{x}). \label{y}
 \end{align}
@@
 
-Diese Implementierung der Funktion \texttt{y} passt 1:1 zur mathematischen Formulierung in Gleichung \ref{y}\footnote{Die in Listing \ref{listing:y} genutzte Schreibweise \mintinline{julia}|Vector{<:Number}| bedeutet \emph{Vektor eines Typen T, wobei T ein Subtyp des Abstrakten Typs Number ist}.
-Diese hat gegenüber \mintinline{julia}|Vector{Number}| den Vorteil, dass sie gewisse Optimierungen ermöglicht.}.
+Diese Implementierung der Funktion \texttt{y} passt 1:1 zur mathematischen Formulierung in Gleichung \ref{y}\footnote{Die in Listing \ref{listing:y} genutzte Schreibweise \mintinline{julia}|Vector{<:Number}| bedeutet \emph{Vektor eines Typen T, wobei T ein Subtyp des abstrakten Typs Number ist}.
+Diese hat gegenüber \mintinline{julia}|Vector{Number}| den Vorteil, dass sie gewisse Optimierungen ermöglicht(Im Detail erlaubt \mintinline{Julia}|<:| Julia mit unboxed Werten zu arbeiten).}.
 
@@
 $$
-Hieraus folgt dann für den Gradienten:
+Der Gradient ist dann
 $$
@@
       \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w_M}}\\
-      \end{array} \right)
-    =: \left( \begin{array}{c}
-      e_1\\
-      \vdots\\
-      e_M\\
       \end{array} \right).
-$$
-
-Für die komponentenweise Berechnung dieses Gradienten ergibt sich nach \cite[S. 95f]{Lippe}
-$$
-  \frac{1}{M}ppuuuuuuuuuuuuuh
 $$
@@
 Diese Funktion ruft \mintinline{julia}|iters|-mal die Hilsfunktion \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| auf und updated die Parameter mit dem Ergebnis dieser Aufrufe.
-Nach Ende der Optimierung gibt sie die vermeintlich optimal Werte der Parameter zurück.
-
+Nach Ende der Optimierung gibt sie die als optimal befundenen Werte der Parameter zurück.
+\newpage
 Der Aufruf von \mintinline{julia}|gradient_descent| erfolgt aus der Funktion \mintinline{julia}|fit_linear_model| heraus.
@@
   \end{minted}
-  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent|}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|fit_linear_model|}
   \label{listing:gd}
@@
 Außerdem bestimmt sie den Restfehler des Modells und gibt auch diesen zurück.
-Der Parameter \mintinline{julia}|optimizer| ist bisher noch nicht in Benutzung, da nur ein Optimizer implementiert ist.
+Der Parameter \mintinline{julia}|optimizer| ist bisher noch nicht in Benutzung, da nur ein Optimizer implementiert ist\footnote{\mintinline{julia}|:abc| ist ein Symbol-Literal.
+Diese Symbole sind vergleichbar mit denen in Ruby und Scheme oder auch Atomen in Erlang und Prolog.
+(siehe \url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/metaprogramming/})}.
 
@@
 Für den Parameter $\varepsilon$ wird eine arbiträr gewählte Standartbelegung von $10\cdot10^{-12}$ gesetzt.
+Ein weiteres denkbares und oft genutztes Abbruchkriterium ist die Überprüfung, ob die Norm des Gradienten ungefähr Null ist.
 
 \section{Fortgeschrittene Features}
-\subsection{Momentum Verfahren/Konjugierter Gradientenabstieg}
+\subsection{Momentum Verfahren}
 Das Momentum Verfahren ist eine Adaption des Gradientenabstiegs, welche die Konvergenzgeschwindigkeit erhöhen soll.
@@
 Zur Implementierung müssen lediglich $\gamma$ und $\nabla_\mathbf{w} E_D$(im Code \mintinline{julia}|∇𝐰_prior|) als neue Parameter hinzugefügt werden und die Rückgabe so angepasst, dass in jeder Iteration ein 2-Tupel aus neuem Parametervektor und aktuellem Gradienten zurückgegeben wird.
-Dementsprechend müssen auch die call-sites in \mintinline{julia}|gradient_descent| sowie \mintinline{julia}|fit_linear_model| angepasst werden.
-Da die Änderungen an den callsites trivial sind ist hier nur \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| aufgeführt.
+Dementsprechend müssen auch die call sites in \mintinline{julia}|gradient_descent| sowie \mintinline{julia}|fit_linear_model| angepasst werden.
+Da die Änderungen an den call sites trivial sind ist hier nur \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| aufgeführt.
 
@@
   \end{minted}
-  \caption{Funktionen \mintinline{julia}|gd_iteration| und \mintinline{julia}|gd| mit konjungiertem Gradientenabstieg}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| mit Momentum Verfahren}
   \label{listing:momentum}
@@
 110]{Lippe} wird $\gamma$ mit einem Wert von $0.9$ vorbelegt.
-Die wohl größte Problematik des konjugierten Gradientenabstiegs ist, dass der Fall auftreten kann, dass der Momentum-Term betragsmäßig größer als der aktuelle Gradient ist, jedoch das umgekehrte Vorzeichen besitzt.
+Die wohl größte Problematik dieses Verfahrens ist, dass der Fall auftreten kann das der Momentum-Term betragsmäßig größer als der aktuelle Gradient ist, jedoch das umgekehrte Vorzeichen besitzt.
 In diesem Fall würde sich der Fehler des Systems vergrößern.
 Aufgrund dessen kann hier keine Konvergenz garantiert werden.
-Ein kurzer Test (mit konstanter Lernrate und $\varepsilon=10E-12$) mit nur wenigen Datenpunkten zeigt folgende Daten:
+Ein kurzer Test\footnote{Die Funktion mit der getestet wurde ist $x \mapsto x^2+\theta_x$, wobei $\theta_x$ ein Wert aus einem normalverteilten Rauschen von $-3$ bis $+3$ ist.} (mit konstanter Lernrate und \texttt{ε=10e-12} mit nur wenigen Datenpunkten zeigt folgende Daten\footnote{Details zur Messung in Anhang \ref{appendix:measure}.
+Es ist zu beachten, dass der insgesamt allokierte Speicher dargestellt ist.}:
 
-\begin{tabular}{ccc}
+\begin{center}
+  \begin{tabular}{cccccc}
     \toprule
-  $\gamma$ & k bei Abbruch nach k Iterationen & Restfehler\\
+    $\gamma$ & k bei Abbruch& kleinstmöglicher & Laufzeit & Gesamt allokierter & Garbage Collector\\
+    &  nach k Iterationen & Restfehler  & (in Sekunden) & Speicher (in MiB) & Zeitanteil (in \%) \\
     \midrule
-  $0.0$ & $50544$ & $6.701991676725787$\\
-  $0.5$ & $28837$ & $6.701991676725787$\\
-  $0.9$ & $5635$ & $6.701991676725783$\\
+    $0.0$ & $50544$ & $6.701991676725787$ & $0.80471$ & $890.111$ & $9.37$ \\
+    $0.5$ & $28837$ & $6.701991676725787$ & $0.43627$ & $463.782$ & $9.46$ \\
+    $0.9$ & $5635$ & $6.701991676725783$ & $0.07825$ & $99.488$ & $8.39$ \\
   \end{tabular}
+\end{center}
 
@@
 Es ist klar zu sehen, dass der oben genannte 'worst case' im Fall $\gamma=0.9$ eingetreten ist.
-Das vermeintlich bessere Konvergenzverhalten lag daran, dass ein sehr geringes $\epsilon$ gewählt wurde.
-Erhöhen wir $\epsilon$ auf beispielsweise $10e-3$, dann ergeben sich die folgenden Werte:
+Das vermeintlich bessere Konvergenzverhalten lag daran, dass ein sehr geringes $\varepsilon$ gewählt wurde.
+Erhöhen wir $\varepsilon$ auf beispielsweise \texttt{10e-3}, dann ergeben sich die folgenden Werte\footnote{Die GC Werte sind gestrichen, da sie sich nicht für alle Testdurchläufe bestimmen  ließen (\mintinline{Julia}|@time| liefert bei zu kurzen Durchläufen nicht zwingend alle Werte - evtl.
+liefert es keinen Wert falls während des Messvorgangs keine GC-Iteration vorlag.
+Die angegebenen Werte sind das Mittel aus drei Iterationen in denen ein GC-Wert vorlag.)}:
 
-\begin{tabular}{ccc}
+\begin{center}
+  \begin{tabular}{cccccc}
     \toprule
-  $\gamma$ & k bei Abbruch nach k Iterationen & Restfehler\\
+    $\gamma$ & k bei Abbruch& kleinstmöglicher & Laufzeit & Gesamt allokierter & Garbage Collector\\
+    &  nach k Iterationen & Restfehler  & (in Sekunden) & Speicher (in MiB) & Zeitanteil (in \%) \\
     \midrule
-  $0.0$ & $24$ & $10.216203809068343$\\
-  $0.5$ & $14$ & $6.813835951850837$\\
-  $0.9$ & $29$ & $36.63725946510655$\\
+        $0.0$ & $24$ & $10.216203809068343$ & $0.00581$ & $1.398$ & \sout{$61.54$} \\
+        $0.5$ & $14$ & $6.813835951850837$  & $0.00570$ & $1.232$ & \sout{$48.19$} \\
+        $0.9$ & $29$ & $36.63725946510655$  & $0.00680$ & $1.438$ & \sout{$60.92$} \\
   \end{tabular}
+\end{center}
 
@@
 
-Das Momentumverfahren wirkt sich hier also teils positiv und teils negativ aus.
+Das Momentumverfahren wirkt sich hier also teils positiv und teils negativ aus - bei der Wahl der Parameter ist vorsicht geboten.
 
-\subsection{Adaptive Lernrate}
-\subsection{Weight Decay}
+\subsection{Tichonow Regularisierung}
+Eine weitere Möglichkeit der Verbesserung des Verfahrens ist die \emph{Tichonow Regularisierung}.
+Das Ziel dieses Verfahrens ist es, die Stabilität des Modells zu verbessern.
+Dabei wird das Minimierungsproblem wie folgt neu formuliert:
+$$
+  \min_{\mathbf{w} \in \mathbb{R}^M} \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, X_n))^2 + \omega ||\mathbf{w}||^2_2.
+$$
+Es werden also zu große Werte in $\mathbf{w}$ ''bestraft''.
+Hierbei ist $\omega$ ein neuer Hyperparameter welcher festlegt wie ''wichtig'' die Minimierung des Parametervektors ist.
+Die neue partielle Ableitung ist damit:
+$$
+  \frac{\partial E_{D, decay}}{\partial \mathbf{w}_k} = - \sum_{n=1}^N \Phi(k, X_n) \cdot (\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \Phi, X_n)) - \omega \mathbf{w}_k
+$$
 
-\section{Beispiele}
+Die erforderlichen Änderungen am Code sind das Durchschleifen des Parameters $\omega$ und die Anpassung der partielle Ableitung:
+
+\begin{listing}[H]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
+    """Derivative of E_D with respect to 𝐰ₖ
+    # Args:
+        Φ(k, 𝐱ₙ): Basis function
+        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
+        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
+        𝐰: Parameters
+        k: Index for 𝐰ₖ in respect to which the derivative is taken
+        ω: Weight decay factor
+    """
+    function ∂E_D∂w_k(Φ::Function,
+      𝐗::Matrix{<:Number},
+      t::Vector{<:Number},
+      𝐰::Vector{<:Number},
+      k::Integer,
+      ω::Real)::Number
+        N = size(t)[1]
+        - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n, :]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:])) - ω*𝐰[k])
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|∂E_D∂w_k| mit Tichonow Regularisierung}
+  \label{listing:decay}
+\end{listing}
+
+\subsection{Ausblick auf den Broyden–Fletcher–Goldfarb–Shanno Algorithmus}
+
+Der Broyden–Fletcher–Goldfarb–Shanno - oder kurz BFGS - Algorithmus, ist ein Optimierungsverfahren aus der Gruppe der Quasi-Newton Verfahren.
+Nach \cite{Dai} ist BFGS der effizienteste Vertreter dieser Gruppe; so findet sich das Verfahren auch in vielen professionellen Softwaretoolboxes und Programmiersprachen wie z.B.
+R, Matlab oder auch SciPy wieder.
+Ziel ist das lösen des Optimierungsproblems $\min_{\mathbf{x} \in \mathbb{R}^n} f(\mathbf{x})$ mit $f: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}$.
+Beginnend mit einem Startwert $\mathbf{x}_0$ und einer Näherung der Hesse Matrix $B_0 := I_n$ werden folgende Schritte abgearbeitet. Dabei konvergiert $\mathbf{x}_k$ gegen die Lösung des Problems.
+
+\begin{enumerate}
+  \item{ Bestimmen einer Abstiegsrichtung $\mathbf{p}_k$ durch lösen des LGS $B_k \cdot \mathbf{p}_k = - \nabla f(\mathbf{x}_k)$. }
+  \item{ Sei $g_k: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$ definiert durch $\alpha \mapsto f(x_k + \alpha \cdot p_k)$, dann ist die Schrittweite $\alpha_k > 0$ gegeben durch $\alpha_k = \arg \min_{\alpha \in \mathbb{R}} \frac{\partial g_k}{\partial \alpha}$.\\Dieses Minimierungsproblem wird mittels eines Liniensuchverfahrens (in der Implementierung wird hier zwecks Einfachheit das Gradientenabstiegsverfahren gewählt - andere mögliche Kandidaten wären z.B.
+Newton Verfahren oder das CG-Verfahren) gelöst - wobei nur ein lokales Minimum gesucht wird\cite{Dai}.}
+  \item {Setzen von $\mathbf{s}_k = \alpha_k \cdot \mathbf{p}_k$ und $\mathbf{x}_{k+1} = \mathbf{x}_k + \mathbf{s}_k$.}
+  \item {Berechnung von $\mathbf{y}_k = \nabla f(\mathbf{x}_{k+1}) - \nabla f(\mathbf{x}_k)$.}
+  \item {Neue Näherung der Hesse Matrix $B$ nach der Rekursionsvorschrift $B_{k+1} = B_k + \frac{\mathbf{y}_k \mathbf{y}_k^T}{\mathbf{y}_k^T \mathbf{s}_k} - \frac{B_k \mathbf{s}_k \mathbf{s}_k^T B_k}{\mathbf{s}_k^T B_k \mathbf{s}_k}$ bestimmen.}
+\end{enumerate}
+
+Schritt 2 lässt sich so visualisieren, dass man die durch die Funktion beschriebene Figur mit der von Gradient und y-Achse aufgespannten Ebene schneidet - und dann das der aktuellen Position nähste lokale Minimum der dabei entstehenden Kurve sucht.
+Aus dieser Überlegung folgt direkt, dass für einfache Probleme(z.B.
+$f(x,y) = x^2 + y^2$)(bei korrekter Parameterwahl) nach nur einem Schritt bereits eine Lösung gefunden wird.
+
+\begin{figure}[t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=.5\textwidth]{octave_contour_mod}
+  \caption{Contourplot mit Visualisierung zu Schritt 2.
+Der rote Punkt zeigt die Startposition $x_k$, die blaue Linie einen Teil der durch $x_k + \alpha p_k$ beschriebenen Geraden.
+Durch eine eindimensionale Optimierung wird dann $\alpha_k$ so gewählt, dass man bei einem Minimum(orange/braune Ellipse) landet.
+Originalbild von \url{https://octave.sourceforge.io/octave/function/images/contour_101.png}.}
+\end{figure}
+
+In Schritt 2 wird die Ableitung von $f(x_k + \alpha p_k)$ nach $\alpha$ benötigt - um diese nicht immer bestimmen zu müssen, werden wir sie einfach numerisch nähern.
+Die Funktion \mintinline{Julia}|numeric_differentiation(f, h) = x -> (f(x + h) - f(x - h)) / (2 * h)| bestimmt mittels des zentralen Differenzquotienten die Ableitung einer eindimensionalen Funktion $f$.
+
+Zum line search wählen wir zu Demozwecken den bereits bekannten Gradientenabstieg - diesmal jedoch in allgemeiner Ausführung und ohne Regularisierung etc..
+
+\begin{listing}[H]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
+    """Optimize some function f
+    # Args:
+        ∇f: Gradient of f
+        x_0: Initial guess
+        η: learning rate
+        ε: cancellation tolerance
+        max_iters: maximum number of iterations
+    """
+    function gradient_descent(∇f::Function,
+      x_0,
+      η::Number,
+      ε::Number,
+      max_iters::Integer)
+        x_k = x_0
+        count = 0
+        for _ = 1:max_iters
+            if any(isnan.(x_k))
+                error("Encoutered NaN")
+            end
+            if any(isinf.(x_k))
+                error("Encoutered Inf")
+            end
+            count += 1
+            p_k = -∇f(x_k)
+            if norm(∇f(p_k)) < ε
+                break
+            end
+            x_k += η * p_k
+        end
+        x_k
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent|}
+  \label{listing:decay}
+\end{listing}
+
+Die liniensuchfunktionsagnostische Implementierung des BFGS-Algorithmus ist dann wie folgt:
+
+\begin{listing}[H]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
+    """BFGS Optimization Algorithm
+
+    # Args:
+        ∇f: Gradient of function to optimize
+        x_0: Initial guess for optimal value
+        iters: Maximum number of iterations before cancellation
+        line_search: Line search function that's used
+        ε: Optimization stops once the norm of the gradient is below this value
+    """
+    function BFGS(
+      f::Function,
+      ∇f::Function, 
+      x_0::Vector{<:Number}, 
+      iters::Integer,
+      line_search::Function,
+      ε = 10e-12::Real)
+        n = size(x_0)[1]
+        x_k = x_0
+        B_k = Matrix{typeof(x_0[1])}(I, n, n)
+
+        for i = 1:iters
+            if norm(∇f(x_k)) < ε
+                break
+            end
+            # Step 1: obtain direction p_k by solving
+            # B_k ∙ p_k = - (gradient of f at x_k)
+            p_k = B_k \ -∇f(x_k)
+            # Step 2.: Find stepsize α_k such that
+            # α_k = arg min ∂f(x_k + α_k * p_k)/∂α
+            α_k = line_search(numeric_differentiation(α->(f(x_k + α * p_k)), 10e-10))
+            # Step 3.
+            s_k = α_k * p_k
+            x_k_prime = x_k + s_k
+            # Step 4.
+            y_k = ∇f(x_k_prime) - ∇f(x_k)
+            # Step 5.
+            B_k += (y_k * y_k') / (y_k' * s_k) +
+              - (B_k * s_k * s_k' * B_k) / (s_k' * B_k * s_k)
+            x_k = x_k_prime
+        end
+        x_k
+    end
+  \end{minted}
+  \caption{Funktion \mintinline{julia}|BFGS|}
+  \label{listing:decay}
+\end{listing}
+
+Betrachten wir nun beispielsweise die Funktion $f(x) = \frac{x^5}{5000} + \frac{21 x^4}{4000} + \frac{17 x^3}{375} + \frac{293 x^2}{1000} + \frac{521 x}{1000}$ mit $\nabla f(x) = \frac{x^4}{1000} + \frac{21x^3}{1000} + \frac{17 x^2}{125} + \frac{293 x}{500} + \frac{521}{1000}$ und führen mit ihr BFGS aus
+\mintinline{Julia}|BFGS(f, ∇f, [0], 500, ∇f -> gradient_descent(∇f, 10e-10, 1, 1e-10, 1000), 10e-5)|,
+erhalten wir nach zwei Iterationen ein lokales Minimum bei $x=-1.1408$.
+
+Eine recht simple Optimierung der Implementierung ist in Schritt 1 möglich.
+Hier wird aktuell der \mintinline{Julia}|\|-Operator\footnote{\url{https://docs.julialang.org/en/v1/stdlib/LinearAlgebra/}} eingesetzt.
+Dies ist zwar eine valide Lösung, jedoch nicht besonders effizient.
+Stattdessen kann hier nach \cite{wiki:BFGS} die Sherman–Morrison–Woodbury Formel angewandt werden um die Inverse rekursiv zu beschreiben.
+Die Rekursionsvorschrift lautet:
+$$
+B_{k+1}^{-1} = B_k^{-1} + \frac{(\mathbf{s}_k^T \mathbf{y}_k + \mathbf{y}_k^T B_k^{-1} \mathbf{y}_k)(\mathbf{s}_k \mathbf{s}_k^T)}{(\mathbf{s}_k^T \mathbf{y}_k)^2} - \frac{B_k^{-1} \mathbf{y}_k \mathbf{s}_k^T + \mathbf{s}_k \mathbf{y}_k^T B_k^{-1}}{\mathbf{s}_k^T \mathbf{y}_k}.
+$$
+Für die erste Iteration gilt $B_1 = I_n$, und daher auch $p_1 = -\nabla f(\mathbf{x}_k)$ bzw. $B_1^{-1} = I_n$.
+
+Mit dem fertigen BFGS kann man nun \mintinline{Julia}|fit_linear_model| dahingehend erweitern/ändern, dass es intern BFGS nutzt.
+Außerdem öffnet BFGS die Tür zu anderen Verfahren wie z.B.
+logistischer Regression.
+
+\newpage
+
+\appendix
+
+\section{Performancemessung}\label{appendix:measure}
+
+Das Laufzeitverhalten wurde mittels des built-in Macros \mintinline{julia}|@time| gemessen.
+Testsystem war ein Intel i7-4790k@3.8GHz unter Linux Mint 19.
+Auswertung der Ausgabe des Macros erfolgte mittels des Python Scripts in Listing \ref{listing:measure}.
+Die Tabellenwerte ergeben sich als arithmetisches Mittel von 100 Aufrufen der Funktion \mintinline{julia}|fit_linear_model|.
+
+\begin{listing}[H]
+  \begin{minted}[bgcolor=bg, linenos]{Python}
+    from statistics import mean
+    import re
+
+    """Regex to capture different components
+    Examples:
+      0.000103 seconds (818 allocations: 87.328 KiB)
+      0.000388 seconds (3.78 k allocations: 412.406 KiB)
+      0.598357 seconds (2.02 M allocations: 102.555 MiB, 3.13% gc time)
+    """
+    RE = r"\s*(?P<time>\d+\.\d*) seconds \((?:(?P<allocs>\d+(?:\.\d*)?)"\
+        r"(?: (?P<allocsuffix>M|k))?) allocations: (?:(?P<mem>\d+\.\d*)"\
+        r"(?: (?P<memsuffix>(?:KiB|MiB)))?)(?:, (?P<gctime>\d+\.\d*)% gc time)?\)"
+
+    MEMORY_FACTOR = {None: 1, "MiB": 1, "KiB": 1 / 1024}
+
+    def get_and_parse():
+        try:
+            while line := input():
+                match = re.match(RE, line)
+                time = float(match["time"])
+                mem = float(match["mem"]) * MEMORY_FACTOR[match["memsuffix"]]
+                if (gc_time:=match["gctime"]) is not None:
+                    gc = float(gc_time)
+                else:
+                    gc = None
+                yield (time, mem, gc)
+        except EOFError: return None
+
+    time, memory, gc_time = zip(*(x for x in get_and_parse()))
+    gc_time = list(filter(lambda x: x is not None, gc_time))
+    print(
+        f"Time: {mean(time):.5f} s, RAM: {mean(memory):.3f} MiB, "\
+        f"GC-time: {mean(gc_time):.2f} % (got {len(gc_time)} gc values)")
+
+  \end{minted}
+  \caption{Python Script zur \mintinline{julia}|@time| Auswertung}
+  \label{listing:measure}
+\end{listing}
+Das Script wurde für Python 3.8.0 geschrieben und ist auch nicht in älteren Versionen lauffähig(hierzu müsste man die Assignment Expressions ersetzen).
+Der Code gestaltet sich etwas komplizierter, da \mintinline{Julia}|@time| je nach Anzahl der Allokationen ein verschiedenes Ausgabeformat wählt.
+Daher seien spezielle Sprachfeatures und nicht-triviale Codepassagen hier kurz erläutert:
+
+Hintereinanderstehende Strings werden in Python automatisch verkettet - \texttt{\textbackslash} erlaubt es lange Zeilen umzubrechen.
+Der \mintinline{Python}|:=| Operator führt eine \emph{Assignment Expression}\footnote{\url{https://www.python.org/dev/peps/pep-0572/}} aus.
+Diese funktionieren ähnlich einer Zuweisung in C oder auch ALGOL 68; in Kombination mit \mintinline{Python}|while| ergibt sich ein Konstrukt ähnlich einem \mintinline{Rust}|while let Some(x) = ...| in Rust.
+Die Funktion \mintinline{Python}|get_and_parse| fungiert als Generator\footnote{\url{https://docs.python.org/3/howto/functional.html}} welcher über stdin die Messwerte einliest, parset und als Dreiertupel zurückgibt.
+Für eine zweidimensionale Collection \texttt{c} in row-major order wandelt \mintinline{Python}|zip(*c)| diese in eine in column-major order um.
+Bei \texttt{RE} handelt es sich um eine Regular Expression\footnote{\url{https://docs.python.org/3/library/re.html}} welche in diesem Fall alle Eingabeformate unterscheiden und die einzelnen Komponenten automatisch extrahieren kann.
+Bei \mintinline{Python}|(x for x in get_and_parse())| in Zeile \texttt{31} handelt es sich um eine \emph{Generator Expression}\footnote{\url{https://www.python.org/dev/peps/pep-0289/}} welche ähnlich zu einer List Comprehension in Python, Haskell, Erlang oder auch Julia funktioniert - jedoch im Effekt eine Art Lazy Evaluation realisiert.
+Diese Generator Expression wird hier nur benötigt um das Entpacken mittels \texttt{*} zu ermöglichen.
+Die Konvertierung des Generators zu einer Liste in Zeile 32 ist leider nötig (sofern man keine eigene Funktion schreibt, welche gleichzeitig die Länge bestimmt und das Mittel berechnet) da der Generator beim Aufruf von \mintinline{Python}|len| oder \mintinline{Python}|mean| sonst verbraucht würde.
+Die Nutzung erfolgt dann beispielsweise mit \mintinline{Bash}{$ julia Tests.jl | python3.8 measure.py}.
 

### 2020-01-15 Tex/paper.tex
Beautified the text a bit

@@
 \rhead{\includegraphics[width=1.5cm]{FHWS}}
-\lhead{Vorabversion}
+\lhead{}
 
@@
 
-Die Wahl der Sprache fiel auf Julia, da es nativ eine sehr gute Unterstützung für Matrizen mitbringt was für die Implementierung als sehr vorteilhaft angesehen wurde.
+Die Wahl der Sprache fiel auf Julia, da es nativ eine sehr gute Unterstützung für Matrizen mitbringt was für die Implementierung als sehr vorteilhaft angesehen wird.
 Außerdem erlaubt der gute Unicode-Support es, Identifier so zu wählen, dass diese nah an der Fachliteratur sind.
@@
 \subsection{Quellcode}
-Beim Code wurde darauf geachtet, die Typannotationen\footnote{\url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/types/}} von Julia zu nutzen, da diese zum einfacheren Verständnis des Codes beitragen und außerdem der Performance zuträglich sind.
-Identifier wurden größtenteils so gewählt, dass sie sich mit \cite{Bishop} decken - teils wurden auch Bezeichner aus \cite{Lippe} übernommen.
+Beim Code wird darauf geachtet, die Typannotationen\footnote{\url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/types/}} von Julia zu nutzen, da diese zum einfacheren Verständnis des Codes beitragen und außerdem der Performance zuträglich sind.
+Identifier werden größtenteils so gewählt, dass sie sich mit \cite{Bishop} decken - teils werden jedoch auch Bezeichner aus \cite{Lippe} übernommen.
 Der Code wird unter \url{https://github.com/SV-97/LinearRegression} gehostet.
@@
 Einzelne Indizes an Matrixen wie z.B. $A_j$ sind als Zeilenindizes zu verstehen, sodass $A_j$ die j-te Zeile von $A$ ist.
-In einigen Fällen wurde zwecks Konsistenzwahrung mit \cite{Bishop} oder der zum jeweiligen Thema gehörigen Literatur von diesen Konventionen abgewichen.
-Für eine Matrix $A$ steht $A^T$ für die transponierte der Matrix. Die Identitätsmatrix zu $\mathbb{R}^{n \times n}$ wird geschrieben als $I_n$.
+In einigen Fällen wird zwecks Konsistenzwahrung mit \cite{Bishop} oder der zum jeweiligen Thema gehörigen Literatur von diesen Konventionen abgewichen.
+Für eine Matrix $A$ steht $A^T$ für die Transponierte. Die Identitätsmatrix zu $\mathbb{R}^{n \times n}$ wird geschrieben als $I_n$.
 
@@
 wobei der Parameter $w_0$ auch als Bias-Parameter bezeichnet wird, da er einen festen Offset der Daten ermöglicht.
-Im Code werden wir diesen Bias-Parameter als ``normalen'' Parameter betrachten und als kleinsten Index in $\mathbf{w}$ Eins wählen.
+Im Code betrachten wir diesen Bias-Parameter als ``normalen'' Parameter und wählen als kleinsten Index in $\mathbf{w}$ Eins.
 Ein eingangsvariablenunabhängiger Offset ist leicht durch eine angepasste Definition der Basisfunktion erreichbar:
@@
     \toprule
-    $\gamma$ & k bei Abbruch& kleinstmöglicher & Laufzeit & Gesamt allokierter & Garbage Collector\\
-    &  nach k Iterationen & Restfehler  & (in Sekunden) & Speicher (in MiB) & Zeitanteil (in \%) \\
+    $\gamma$ & k bei Abbruch & Restfehler bei Abbruch & Laufzeit & Gesamt allokierter & Garbage Collector\\
+    &  nach k Iterationen & des Algorithmus & (in Sekunden) & Speicher (in MiB) & Zeitanteil (in \%) \\
     \midrule
@@
     \toprule
-    $\gamma$ & k bei Abbruch& kleinstmöglicher & Laufzeit & Gesamt allokierter & Garbage Collector\\
-    &  nach k Iterationen & Restfehler  & (in Sekunden) & Speicher (in MiB) & Zeitanteil (in \%) \\
+    $\gamma$ & k bei Abbruch & Restfehler bei Abbruch  & Laufzeit & Gesamt allokierter & Garbage Collector\\
+    &  nach k Iterationen & des Algorithmus & (in Sekunden) & Speicher (in MiB) & Zeitanteil (in \%) \\
     \midrule
@@
 
-Schritt 2 lässt sich so visualisieren, dass man die durch die Funktion beschriebene Figur mit der von Gradient und y-Achse aufgespannten Ebene schneidet - und dann das der aktuellen Position nähste lokale Minimum der dabei entstehenden Kurve sucht.
+Schritt 2 lässt sich so visualisieren, dass man die durch die Funktion beschriebene Figur mit der von Gradient und y-Achse aufgespannten Ebene schneidet - und dann das der aktuellen Position näheste lokale Minimum der dabei entstehenden Kurve sucht.
 Aus dieser Überlegung folgt direkt, dass für einfache Probleme(z.B.
